임직원 직무관련 범죄 고발예규〔2024. 12. 23 예규 제81호 제정〕
임직원 직무관련 범죄 고발예규
〔
2024. 12. 23
예규 제81호 제정
〕
제1조(목적) 이 예규는 대구교통공사(이하“공사”라 한다) 임직원(퇴직자 포함)(이하 “임직원”이라 한다)의 직무와 관련하여 범죄행위를 한 경우에 고발할 대상과 절차 등을 규정하여 이를 엄정히 이행토록 함으로써 부정행위를 방지하고 청렴한 직장문화를 구현하는데 기여함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 임직원의 공금횡령 등 직무관련 범죄 고발기준에 관하여 법령과 다른 규정에 따로 정한 경우를 제외하고는 이 예규에 의한다.
제3조(고발대상) 고발대상은 임직원이 직무와 관련하여 형법, 특정범죄가중처벌등에관한법률, 공직자윤리법, 기타 개별 법률의 금지 또는 의무규정을 위반한 범죄행위와 그와 관련된 민간인의 범죄행위를 포함한다.
제4조(고발여부의 판단) ① 사장은 범죄혐의 사실의 고발 여부를 결정함에 있어 사안의 경중과 고의 또는 과실여부를 고려하여 판단하되, 특히 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 더욱 엄정하게 처리하여야 한다.
1. 공금횡령·유용, 금품수수 등 직무와 관련한 부당한 이득 또는 재물취득과 관련된 범죄에 해당하는 경우
2. 부당한 행정행위를 수반한 범죄를 저질러 본인 또는 제3자에게 이익을 가져다 준 경우
3. 범죄내용의 파급 개연성이 크고 수사 시 비위 규모가 더 밝혀질 수 있다고 판단되는 경우
4. 직무관련 범죄에 대한 징계처분을 받고 징계기록 말소기간 이내에 다시 범죄에 해당하는 비위를 행한 경우
5. 업무특성상 비위 발생빈도가 높거나 높을 우려가 있는 다음 각 목과 관련한 범죄에 해당하는 경우
가. 타인에게 이익을 줄 목적으로 업무상 비밀을 누설하는 경우
나. 비리를 은닉할 목적으로 보관해야 할 문서 등을 파기, 분실 또는 손괴한 경우
다. 공사의 재산을 절취하거나 또는 고의적인 손실을 끼친 경우
라. 문서의 위조, 변조, 직인(인감)의 부정 사용 또는 공사로 명의를 도용한 경우
6. 그 밖에 범죄의 내용, 횟수, 수법 등을 고려할 때 고발하는 것이 타당하다고 판단되는 경우
② 사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 반드시 고발하여야 한다.
1. 200만원 이상 금품·향응수수, 공금횡령·유용(공소시효내 누계금액을 말한다)
2. 200만원 미만이라도 공금횡령·유용 금액을 전액 회복하지 않은 경우
3. 최근 5년 이내 금품·향응수수, 공금횡령·유용, 업무상 배임으로 징계를 받은 자가 또다시 수수 등을 한 경우
4. 인사, 계약 등 직무수행 과정에서 서류를 위·변조하거나 은폐한 경우
제5조(고발주체) ① 각 부서의 장은 직무와 관련하여 공금횡령 등 범죄행위 사실을 발견한 때에는 즉시 별지 제1호서식을 작성하여 사장과 감사에게 보고하여야 한다.
② 사장 또는 감사는 공금횡령 등 범죄혐의 사실을 발견하거나 제1항에 의한 보고를 받은 경우에는 별지 제2호서식을 작성하여 사법기관에 고발하여야 한다. 단, 사장과 관련된 범죄혐의 사실에 대하여는 감사가 이를 행한다.
제6조(고발시기 및 절차) ① 범죄행위 사실관계가 확인된 즉시 고발하여야 하며, 범죄혐의자가 사실관계를 부인할 경우라도 조사결과 증빙에 의하여 혐의가 명백하다고 판단되는 경우 고발하여야 한다.
② 현장증거의 보전과 범인의 신병확보 등을 위하여 필요할 때에는 현장에서 직접 수사기관에 협조(또는 구두로 고발)를 요청한 후 고발장을 제출할 수 있다.
제7조(고발처리상황 관리) 감사부서장은 범죄혐의사실의 요지 및 처리내용 등 처리상황을 별지 제3호서식에 따른 고발처리상황부에 기록․관리하여야 하며, 고발하지 아니한 경우에는 범죄혐의 사실의 요지와 고발하지 않는 사유에 대해 사장의 결재를 받아 관리하여야 한다.
제8조(고발대상 사건 묵인행위에 대한 조치) 사장은 범죄행위의 보고 및 고발의무가 있는 자가 고발대상 범죄행위를 발견하고도 정당한 사유 없이 보고 및 고발하지 아니하고 이를 묵인한 때에는 인사규정 제52조를 준용하여 징계 등의 조치를 할 수 있다.
부     칙 <예규 제81호, ’24. 12. 23>
이 예규는 2024년 12월 23일부터 시행한다.
[별지 제1호 서식] (제5조 관련)
20    .    .    .
직무관련 범죄행위 보고보고자성 명(서명)직위(직급)소 속범죄행위자성 명직위(직급)소 속범죄혐의내    용증빙자료목    록1.2.3. ※증빙자료 첨부
직무관련 범죄행위 보고
보고자
성 명
(서명)
직위
(직급)
소 속
범죄행위자
성 명
직위
(직급)
소 속
범죄혐의
내    용
증빙자료
목    록
1.
2.
3.
※증빙자료 첨부
[별지 제2호 서식] (제5조 관련)
고     발     장
고     발     장
1. 피고발인  ○ 성    명 :   ○ 주    소 :   ○ 근 무 처 :   ○ 생년월일 : 2. 피의건명 3. 피의사실  ○  ○  ○  ○
1. 피고발인
○ 성    명 :
○ 주    소 :
○ 근 무 처 :
○ 생년월일 :
2. 피의건명
3. 피의사실
○
○
○
○
[별지 제3호 서식] (제7조 관련)
고발 및 수사의뢰 처리상황부일련번호인     적     사     항고일고관서수기범최종결과비위혐의당시소속고발당시소    속직성  명생년월일
고발 및 수사의뢰 처리상황부
일련번호
인     적     사     항
고
일
고
관서
수
기
범
최종
결과
비위혐의
당시소속
고발당시
소    속
직
성  명
생년월일