전환형 시간선택제 관리예규〔2017.  12. 예규 제48호 제정〕
전환형 시간선택제 관리예규
〔
2017.  12.
예규 제48호 제정
〕
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제1장 총칙
제1조(목적) 이 예규는 취업규칙 제13조의2에 의하여 대구교통공사(이하 “공사”라 한다) 직원의 시간선택제 전환에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ‘22. 8. 30>
제2조(적용범위) 직원의 시간선택제 전환에 관하여는 관계법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 예규에 의한다.
제3조(정의) 이 예규에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.
1. “시간선택제 전환”이란 육아, 가족돌봄, 건강, 학업, 퇴직준비 등의 사유로 근로자의 필요에 따라 일정기간 동안 전일제에서 시간선택제로 전환(근로시간 단축)하여 근무하는 것을 말한다.
2. “전환형 시간선택제 패키지”란 생애주기에 따라 임신, 출산·육아, 질병, 퇴직준비, 자기계발 등 자신에게 필요한 제도를 패키지로 한 번에 신청하여 이용할 수 있는 제도를 말한다.
제2장 전환
제4조(전환사유) 재직기간이 6개월 이상인 전일제 근로자(현업일근을 제외한 통상근무자에 한함)로서 다음 각 호 중 하나에 해당하는 경우 시간선택제 전환을 신청할 수 있다. 다만, 사용횟수는 재직기간 중 3회에 한한다.
1. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀 양육을 위해 필요한 경우
2. 본인의 질병 치료를 위해 필요한 경우
3. 가족(부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모)의 질병, 사고 등으로 인한 간호를 위해 필요한 경우
4. 자기계발을 위한 교육 및 학업 등을 위해 필요한 경우
5. 퇴직준비를 위해 필요한 경우
6. 그 밖의 사유로 시간선택제가 필요하다고 판단되는 경우
제5조(전환형 시간선택제 적용기간) 전환형 시간선택제 근로의 적용기간은 1개월 이상 1년 이하로 한다. 이 경우 필요시 인사담당부서의 장 및 소속 부서장과의 협의를 거쳐 1회에 한하여 1년까지 연장할 수 있다.
제6조(전환형 시간선택제 근로시간) ① 시간선택제 전환 후 근로시간은 주 15~30시간 범위에서 사장이 별도로 정한 시간선택제 근무유형 중에서 근로자가 소속 부서장과 협의를 거쳐 정한다. 이 경우 일 근로시간은 3시간 이상이어야 한다.
② 제1항의 규정에 따라 근로시간을 정하여 근무하던 중 공사 또는 근로자 개인의 사정에 의해 근로시간 변경이 필요한 경우 최소 1개월 전에 소속 부서장과협의를 통해 조정할 수 있다.
제7조(전환신청) 제4조의 요건을 충족하여 시간선택제 전환을 신청하고자 하는 직원은 신청 희망일로부터 1개월 이전까지 신청서(별지 제1호 서식)와 전환신청 사유를 증명할 수 있는 자료를 소속 부서장을 경유하여 인사담당부서의 장에게 제출하여야 한다. 이 경우 전환형 시간선택제 패키지를 선택하여 신청할 수 있다.
제8조(전환승인) 제7조에 따라 신청서가 제출된 경우 인사담당부서장은 이를 검토하여 사업운영에 중대한 지장을 초래하지 않는 한 전환을 허용하며, 신청 근로자의 소속 부서장에게 승인여부를 통보한다. 이 경우 전단 규정에 따라 전환 승인된 근로자는 매월 1일부터 시간선택제 전환이 적용된다.
제9조(전일제 근로의 복귀) ① 전환형 시간선택제 근로자(이하 “시간선택제 근로자”라 한다)는 다음 각 호의 사유 발생 시 복귀 희망일로부터 1개월 이전까지 소속 부서장을 경유하여 인사담당부서의 장에게 전일제 근로 복귀를 신청할 수 있으며, 이 때 전환형 시간선택제 해제 신청서(별지 제2호 서식)를 제출하여야 한다. 다만, 제1호의 사유에 해당하는 경우 특별한 사정이 없는 한 전일제로 자동 복귀된 것으로 본다.
1. 시간선택제 전환 기간 만료
2. 시간선택제 전환 사유 소멸
3. 기타 사정에 의해 전일제 복귀를 희망하는 경우
② 시간선택제 전환으로 직무가 변경된 경우에는 복귀 시 전환 이전과 동일하거나 유사한 직무 또는 동일한 수준의 임금을 지급하는 직무를 부여하여야 한다.
제3장 차별적 처우 금지
제10조(차별적 처우 금지) 시간선택제 근로자의 인사 및 복무 등에 관한 사항은 특별히 따로 정하는 경우를 제외하고는 전일제 근로자에 비하여 불합리한 차별이 없도록 동일하게 적용한다.
제4장 복무
제11조(연차휴가) 시간선택제 근로자의 연차휴가는 근로시간에 비례하여 시간단위로 부여한다.
제12조(초과근로 금지) 시간선택제 근로자는 제6조에 의해 지정된 근무시간을 초과하여 근로하지 아니한다. 다만, 출장 등 부득이한 사유로 인해 소속 부서장의 승인을 얻은 경우에 한하여 초과근로를 하게 할 수 있다.
제13조(시간선택제 적용 취소) 인사담당부서의 장은 소속 부서장과 협의를 거쳐 시간선택제 근로자의 업무소홀 등으로 인해 업무 능률을 저해시킨 것으로 판단되는 경우 시간선택제 근로 적용을 취소할 수 있다.
제5장 재직기간 산정 및 보수
제14조(재직기간 산정) ①시간선택제 근로자의 승진소요최저연수, 경력평정 등과 관련한 재직기간 산정시 최초 12개월 이하인 근무기간은 1주 40시간을 근무한 것으로 간주하고, 시간선택제 근무기간이 12개월을 초과하는 경우 초과하는 기간에 대하여는 근무시간에 비례하여 산정한다. 1일 이하로 산출된 기간은 1일로 산정한다.
② 호봉 및 승급에 관련한 재직기간은 통상근무 직원과 동일하게 산정한다.
제15조(보수) 시간선택제 근로자의 보수에 관한 세부사항은 사장이 따로 정한 바에 의한다.
제6장 복리후생
제16조(복리후생) 시간선택제 근로자의 복리후생에 관한 세부사항은 사장이 따로 정한 바에 의한다.
부      칙
이 예규는 2017년 12월 21일부터 시행한다.
부      칙<정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
[별지 제1호 서식] <개정 ’22. 8. 30.>
전환형 시간선택제 신청서
신청인성 명사 번부 서직 급출산예정일20   년     월     일①임신기간  근로시간단축20   년     월     일부터(    )일간20   년     월     일까지②출산휴가  신청기간(90일)20   년     월     일부터(    )일간20   년     월     일까지③육아휴직  신청기간20   년     월     일부터(    )일간20   년     월     일까지④육아기  근로시간  단축 신청기간20   년     월     일부터(    )일간20   년     월     일까지1일 근무시간 (  ):(  )부터 (  ):(  )까지(    )시간⑤전환형시간선택   근무제 신청기간20   년     월     일부터(    )일간20   년     월     일까지1일 근무시간 (  ):(  )부터 (  ):(  )까지(    )시간신청사유 : ※ ①②③④⑤항목 일괄신청(패키지) 가능비 고【소속부서 경유】부 서 명접수일시접수번호결재위와 같이 전환형시간선택제 패키지를 신청합니다. 20    년     월     일신청인             (인) 대구교통공사사장 귀하
신청인
성 명
사 번
부 서
직 급
출산예정일
20   년     월     일
①임신기간
근로시간단축
20   년     월     일부터
(    )일간
20   년     월     일까지
②출산휴가
신청기간(90일)
20   년     월     일부터
(    )일간
20   년     월     일까지
③육아휴직
신청기간
20   년     월     일부터
(    )일간
20   년     월     일까지
④육아기
근로시간
단축 신청기간
20   년     월     일부터
(    )일간
20   년     월     일까지
1일 근무시간 (  ):(  )부터 (  ):(  )까지
(    )시간
⑤전환형시간선택
근무제 신청기간
20   년     월     일부터
(    )일간
20   년     월     일까지
1일 근무시간 (  ):(  )부터 (  ):(  )까지
(    )시간
신청사유 :
※ ①②③④⑤항목 일괄신청(패키지) 가능
비 고
【소속부서 경유】
부 서 명접수일시접수번호결재
부 서 명
접수일시
접수번호
결
재
위와 같이 전환형시간선택제 패키지를 신청합니다.
20    년     월     일
신청인             (인)
대구교통공사사장 귀하
[별지 제2호 서식]
전환형 시간선택제 해제 신청서
신청인성   명사원번호부   서직    급주   소 (☎             )시간제근무 해제사유시간제근무 기간00년 00월 00일 ~ 00년 00월 00일시간제근무 해제일00년 00월 00일유연근무제 해제사유상기 본인은 위와 같이 시간제근무 해제를 신청합니다.【소속부서 경유】부서명접수일시접수번호결재          20  년   월   일신청인 :(서명 또는 날인) 대구교통공사사장 귀하
신청인
성   명
사원번호
부   서
직    급
주   소
(☎             )
시간제근무 해제사유
시간제근무 기간
00년 00월 00일 ~ 00년 00월 00일
시간제근무 해제일
00년 00월 00일
유연근무제 해제사유
상기 본인은 위와 같이 시간제근무 해제를 신청합니다.
【소속부서 경유】
부서명접수일시접수번호결재
부서명
접수일시
접수번호
결
재
20  년   월   일
신청인 :
(서명 또는 날인)
대구교통공사사장 귀하