해외파견직원 관리내규〔2019. 1. 내규 제560호제정〕
해외파견직원 관리내규
〔
2019. 1.
내규 제560호제정
〕
개정 2020.  10. 8 내규 제610호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
개정 2020.  10. 8 내규 제610호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제 1 장  총   칙
제1조(목적) 이 내규는 해외에 파견근무 하는 직원의 복무관리와 해외체재비 및 복지후생 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 파견직원의 복무관리, 해외체재비 및 복지후생 등에 관하여 다른 규정 및 내규에서 정한 경우를 제외하고는 이 내규가 정하는 바에 의한다.
제3조(용어의 정의) 이 내규에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “해외파견직원”(이하 “파견직원󰡓이라 한다)이라 함은 해외에 일정기간 파견되어 근무하는 직원을 말한다.
2. “동반가족” 이라 함은 다음 각 호의 자를 말한다.
가. 파견직원의 배우자
나. 파견직원의 만 19세 미만의 미혼자녀
다. 파견직원 및 배우자의 직계존속으로서 사장의 동반허가를 받은 자
3. “해외사업 담당부서”란 해외사업의 업무를 총괄하며, 업무처리를 주관하는 부서를 말한다.
제4조(근무기간 등) 파견직원의 근무기간은 1년 이내를 원칙으로 하되 업무수행, 수행사업의 계약조건, 개인의 질병 등 특별한 사유가 있을 때에는 사장의 승인을 받아 이를 연장 또는 단축할 수 있다.
제5조(선발기준 및 교육) ①파견직원을 선발시에는 다음 각 호의 조건을 고려하여야 한다.
1. 국가관 및 사명감이 투철한 자
2. 당해 업무 수행능력 및 외국어능력 등 담당업무수행에 지장이 없는 자
3. 근무성적 및 기타 훈련성적 등이 우수한 자
4. 병역필 또는 면제자
②다음 각 호에 해당하는 자는 해외파견을 제한할 수 있다.
1. 징계처분을 받은 자는 그 처분의 효력이 발생한 날로부터 1년간 파견을 제한한다.
2. “대구교통공사 임직원 행동강령” 위반에 따른 징계처분을 받은 자는 그 처분의 효력이 발생한 날로부터 3년간 파견을 제한한다.<개정 ‘22. 8. 30>
3. 1호 또는 2호에도 불구하고 사장이 업무상 필요하다고 인정하는 경우는 예외로 한다.
③선발된 직원에 한해 필요한 경우 해외근무에 대한 기본교육을 이수토록 하고 그 외 출국관련 보안교육 등 기본교육은 관련 규정에 따라 시행한다.
제6조(출국 및 귀국) ①출국 및 귀국명령은 최소 1주일 전까지 하여야 하고 업무수행 상 긴급을 요할 때는 출장 등 별도 조치 할 수 있다.
②파견직원은 출국 2일전과 도착 후 2일 이내에 인사담당부서에 출국 또는 도착신고를 하여야 한다.
③귀국대상자가 부득이한 사유로 귀국이 지연될 때에는 인사담당부서 및 해외사업 담당부서에 사전승인을 받아야 한다.
제7조(파견직원에 대한 지도·감독) ①해외사업 담당부서장은 해외업무 등의 효율적인 수행을 위하여 파견직원에 대한 복지후생 및 복무상황 등을 지도·감독한다.
②해외사업부서장은 파견직원이 현지를 무단이탈하지 않도록 지도·감독하여야 하고 현지 무단이탈 등 이상이 있을 때에는 지체 없이 주재공관과 긴밀히 협조하고 그 상황을 사장에게 신속히 보고하여야 한다.
제 2 장  복    무
제8조(복무) 파견직원은 다음 각 호를 준수하여야 한다.
1. 공사의 제규정을 준수하고 창의와 성실로써 맡은 바 책임을 다하여야 하며 국가의 위신을 손상시키는
행위를 하여서는 아니 된다.
2. 공사의 지시사항을 신속·정확·충실히 처리하여야 한다.
3. 주재국의 생활풍습과 공중도덕을 존중하여야 한다.
4. 소관업무에 대한 기밀사항을 누설하여서는 아니 된다.
제9조(현지사직 금지) ①파견직원은 파견기간 중 현지에서 사직할 수 없다.
②파견직원이 다음 각 호의 하나에 해당하는 행위를 한 때에는 직권면직 한다.
1. 파견직원이 국외에서 사직원을 제출한 경우(단, 사장이 인정하는 경우는 제외)
2. 파견직원이 귀임일자 경과 후 7일이 지나도 정당한 사유 없이 귀임하지 아니하는 경우
3. 제10조에 따른 소환명령에 불응하는 경우
4. 고의로 근무지를 이탈하는 등 상당기간 직무수행을 거부한 경우
③제2항의 직권면직의 경우 파견에 직접 소요된 경비 일체를 변상하여야 한다.
제10조(강제귀국 및 비용환수) ①사장은 파견직원이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 복귀 조치를 취하여야 한다.
1. 신체 또는 정신장애로 인하여 직무수행이 곤란한 경우
2. 해외 근무 국가의 법령에 저촉되어 입국불허, 추방, 체포, 구금의 위기에 처해 계속 근무가 불가능한
경우
3. 공사 제규정 위반 등으로 정직 이상의 징계의결이 요구중인 경우
4. 수행사업 관련 업무이외에 영리를 목적으로 타 업무에 종사할 경우
5. 의원면직을 신청하거나 파견근무 중단을 요청한 경우
6. 기타 현지실정에 적응이 곤란하다고 판단되었을 경우
②제1항 제2호부터 제6호에 해당되어 해외파견 근무를 중단 될 경우 별표 5에 따라 해외근무지원비 등 파견에 소요된 제비용 중 일부를 환수할 수 있다. 다만, 부득이한 사유가 있을 경우에는 인사위원회 심의를 거쳐 비용을 환수하지 않을 수 있다.
제11조(근무시간 및 휴일) 파견직원의 근무시간과 휴일은 공사 취업규칙이 정하는 바에 의함을 원칙으로 하되, 해외사업 담당부서장이 주재국의 실정에 따라 조정 운영 할 수 있다.
제12조(휴가 및 일시귀국) ①공사 취업규칙이 정하는 바에 따라 파견직원에게 휴가를 부여한다.
②파견직원은 다음 각 호의 경우 해외사업 담당부서장에게 사전 승인을 득한 후 일시 귀국 할 수 있으며, 이에 따른 왕복항공료(동반가족 포함)는 공사 여비규정에 따라 공사가 지급한다. 단 긴급한 경우 사후승인으로 대체 할 수 있다. <개정 ‘20. 10. 8>
1. 본인 및 자녀 결혼
2. 배우자 출산
3. 배우자 및 본인 또는 배우자의 직계 존비속 사망시
③파견직원은 다음 각호의 경우 해외사업 담당부서장의 승인을 얻어 특별휴가로 일시 귀국할 수 있으며, 이에 따른 왕복항공료는 공사 여비규정에 따라 공사가 지급한다. 이 경우 특별휴가는 왕복여행일 및 휴일을 포함하여 각 연1회 5일을 부여하며, 공사 취업규칙에서 정한 휴가와 함께 사용할 수 있으나 1회에 10일을 초과하지 못한다. <개정 ‘20. 10. 8>
1. 공사 직원 건강검진을 위해 일시 귀국이 필요한 경우 <신설 ‘20. 10. 8>
2. 해외파견지 근무 후 3개월이 경과한 단신부임자(가족을 동반하지 않는 파견직원)가 가족면회를 위해 일시 귀국이 필요한 경우 <신설 ‘20. 10. 8>
④파견직원은 제2항 및 제3항과 제14조 1항 이외의 사유로 일시 귀국하여야 할 경우 해외사업 담당부서장의 승인을 받아야하며 귀국 횟수는 1년에 2회(총 10일 이내) 이내로 한다. 이 경우 소요되는 비용은 파견직원이 부담하여야 한다.
제13조(가족동반) ①1년 초과 파견직원은 해외파견 근무기간 동안 동반 가족과 함께 부임할 수 있다.
②동반 가족 중 부득이한 사유로 조기 또는 일시 귀국하여야 할 경우에는 해외사업 담당부서장에게 사전 보고하여야 한다.
제14조(출장) ①파견직원은 공사이행 상황 등 업무추진 현황을 사장에게 보고하기 위해 해외사업 담당부서장에게 사전 승인을 득한 후 일시귀국 할 수 있으며, 이에 따른 왕복항공료는 공사 여비규정에 따라 공사가 지급한다. <개정 ‘20. 10. 8>
②해외사업 담당부서장은 사업수행을 위하여 필요한 경우 예산의 범위 내에서 파견직원을 주재국 내에 출장 수행케 할 수 있으며, 이 경우 출장여비는 별표1의 지급기준에 따른다. 다만 교통비는 실비정산 한다.
③해외사업 담당부서장은 파견직원이 업무 수행상 주재국 외의 출장이 불가피하다고 판단될 경우 파견직원에 대하여 해당국가에 출장을 수행케 할 수 있으며, 이 경우 출장여비는 공사 국외여비 지급기준에 따른다.
제15조(업무현황보고) ①파견직원은 추진 중인 주요사업현황, 현지사업동향 등 주요업무현황을 해외사업 담당부서로 보고하여야 한다.
②보고는 주간 및 월간으로 구분하여 시행하되, 주간보고는 공사 메일로 월간보고는 문서로 별지 제6호 서식을 활용하여 시행하도록 한다.
제
제16조(해외근무지원비 등) ①파견직원에 대해서는 별표 2에 의거한 해외근무지원비 및 동반가족지원비을 지급한다.
②해외근무지원비는 매월 말일 근무일수를 기준으로 일할 계산하여 지급한다. 이 경우 공무로 인한 주재국 외 해외출장은 근무일로 본다.
③파견직원이 주재국에 가족을 동반할 경우, 동반가족지원비 지급방법은 다음 각 호와 같으며, 동반가족지원비 지급시 보수규정에 따른 가족수당은 지급하지 아니 한다
1. 파견직원이 가족을 동반할 경우 동반가족지원비 신청서(별지 제1호서식)를 제출  하여야 하며, 변동이 발
생한 경우에도 또한 같다.
2. 지급대상은 부양가족 등재자로 배우자 및 만 19세 미만의 자녀로 한다.
3. 지급기간은 지급대상 가족이 주재국에 도착한 날로부터 귀국하는 날까지로 하되, 한 달 미만의 기간은 일
할 계산하여 지급한다. 주재국에서 자녀가 출생하였을 경우 출생한 날로부터 귀국하는 날까지 지급하며,
한 달 미만의 기간은 일할 계산하여 지급한다.
4. 가족이 일시 귀국할 경우 국내 체재기간이 연간 90일을 초과할 때에는 초과기간에 대하여 국내 가족수당
지급기준에 따라 일할 계산하여 지급한다. 단 사전 보고하지 않고 일시 귀국할 경우 국내 체재기간 전체에
대하여 국내 가족수당 지급기준을 적용한다. 이 경우 해외사업 담당부서장은 급여담당부서의 장에게 가족
수당의 변동사실을 통보하여야 한다.
제17조(특수지근무지원비) ①근무조건이 불리한 지역에 근무하는 직원에 대하여는 별표 3에 따라 특수지근무지원비를 지급한다.
②특수지근무지원비는 매월 말일 근무일수를 기준으로 일할 계산하여 지급한다. 이 경우 공무로 인한 주재국 외 해외출장은 근무일로 본다.
제18조(퇴직금) 파견직원이 해외근무 중 사망 또는 공상을 당하거나 귀국 후 퇴직하여 평균임금을 산정할 필요가 있을 때에는 보수규정에 정한 기준에 따른다. 다만, 평균임금 산정기간에 해외파견근무기간이 포함되어 있는 경우 해외파견근무로 인하여 임시로 지급된 해외근무지원비, 특수지근무지원비는 평균임금에 포함하지 아니하며, 동반가족지원비는 국내 가족수당 지급기준을 적용하여 산정한다.
제19조(주택임차료 등) ①공사는 파견직원의 현지 주거안정을 위하여 별표 4에 따라 주택임차료를 지급한다.
②파견직원이 주재국에서 주택을 임차하거나 갱신·연장할 경우 해외사업 담당부서장으로부터 승인을 받아 제1항의 기준 내에서 임차하고 분기별로 별지 제3호서식에 의한 임차주택 현황을 해외사업 담당부서장에게 보고하여야 하며, 임차주택에 대하여는 다음 각 호의 기준에 의하여 임차료 등을 지급한다.
1. 임차료 이내의 주택을 임차할 경우 월 임차료, 보증금, 중개수수료 등을 지급한다.
2. 보증금은 월 임차료 지급 기준액의 2개월분 이내로 하며, 이를 초과할 경우 해외사업 담당부서장의 승인
을 얻어야 한다.
3. 중개수수료는 주재기간 중 1회에 한하여 월 임차료 2개월분 이내에서 지급하며, 이를 초과할 경우 해외사
업 담당부서장의 승인을 얻어야 한다.
4. 주재국의 관습에 의해 별도의 수수료 등을 지급하여야 할 경우 해외사업 담당부서장의 승인을 얻어야 하
며, 지급한도는 월 임차료 2개월분 이내로 한다.
5. 파견기간 중 조기귀국에 따른 퇴거상각비 지급이 필요한 경우 임차보증금 한도 내에서 항목별 타당성을
검토하여 지급할 수 있으며, 임차보증금 한도를 초과할 경우 해외사업 담당부서장의 승인을 얻어야 한다.
6. 파견직원은 주택임차계약 만료 시 보증금을 회수하여 해외사업 담당부서장에 보고 후 반납 등의 조치를
하여야 한다.
③제1항에도 불구하고 공사는 현지 여건, 업무활동 수행상 필요한 경우에는 임차주택을 직접 계약‧운용하여 파견직원에게 제공할 수 있다. 이 경우 임차주택의 규모는 「재외공관 청사‧관저 및 직원주택 임차 등에 관한 규정」에 따르고, 임차주택 계약방법 및 운용에 관한 사항은 사장이 따로 정한다. <신설 ‘20. 10. 8>
④공사는 파견직원이 자연재해 등으로 임차주택 임차가 어려운 경우에 임차주택에 입주하기 전까지 임시로 체재한 호텔 또는 이에 준하는 숙박업소의 대실료를(식비 등 기타 비용 제외) 지급하되 다음 각 호를 초과할 수 없다. <개정 ‘20. 10. 8>
1. 2인 이하(기본 지원) : 월 임차상한선의 150% 이내에서 체류기간에 따라 일할계산 지원
2. 3인 이상 : 기본지원+추가지원(1인 증가시마다 월 임차상한선의 10%씩 추가지원)
3. 기타 : 주재지의 임시숙소 시설이 미비하거나 계절별 숙박비 편차가 큰 경우는 별도의 산정기준을 적용
4. 체재 기간: 최대 2개월
제20조(학자금 보조) ①공사는 파견직원의 동반자녀에 대한 취학안정을 위하여 학자금을 지급한다.
②지급대상은 유치원 및 현지법에 의한 초등학교‧중등학교‧고등학교과정의 정규교육기관에 취학중인 파견직원 자녀로 한다. 다만, 타기관, 단체, 학교에서 장학금 및 학자금을 받은 경우에는 이를 지급하지 아니하되, 그 일부를 받은 때에는 차액에 대하여만 지급한다. <개정 ‘20. 10. 8>
③지원대상 학자금은 취학한 학교에서 발행한 공납금 납입영수증 또는 공납금 납입고지서에 적힌 학비 전액(수업료와 학교운영지원비를 합산한 금액을 말한다)을 지급하되, 지급상한액은 다음 각 호와 같다. 다만, 초등학교‧중등학교‧고등학교 학자금 실제 납입액이 지급상한액을 초과하는 때에는 사장의 승인을 얻어 그 초과액의 65%까지 추가 지급할 수 있다. <개정 ‘20. 10. 8>
1. 유치원 자녀 1인당 월 미화 300불 <신설 ‘20. 10. 8>
2. 초등학교‧중등학교 자녀 1인당 월 미화 700불 <신설 ‘20. 10. 8>
3. 고등학교 자녀 1인당 월 미화 600불 <신설 ‘20. 10. 8>
④ 학자금 보조를 받고자 하는 파견직원은 학자금 지급신청서(별지 제2호서식)를 제출하여야 한다.
제21조(의료지원) ①파견직원 및 동반가족에게는 예산의 범위 내에서 의료보험료 또는 실의료비를 지원할 수 있으며, 다음 각 호의 자는 의료지원 대상에서 제외 한다.
1. 파견직원을 일시 방문한 미동반 가족
2. 파견직원을 동반하지 않고 제3국에 거주하는 가족
단, 사장이 파견근무자 가족의 제3국 체류 및 자녀의 취학을 허가한 경우에는 당해 제3국 체류 가족의 의료비를 지원 할 수 있다.
②보험료 또는 실의료비를 지급받고자 하는 파견직원은 별지 제4호서식에 의한 보험료 지급 신청서 또는 별지 제5호서식에 의한 실의료비 지급 신청서에 필요한 증빙서류를 첨부하여 분기별로 이를 신청하여야 한다.
제22조(보험료 지원) ①파견직원 및 동반가족에게 의료보험료가 지원되는 보험의 기준은 「재외공무원 의료지원의 실시에 관한 예규」 제5조 1항에 준한다.
1. 의료비의 10% 이상을 본인이 부담하는 보험
2. 연간 기초공제액이 연간 납입보험료의 10% 이상인 보험
②파견직원 및 동반가족이 이 제1항에 따라 보험에 가입하였을 경우 납입보험료의 80%를 공사가 지급한다.
③보험계약은 보험제도상 불가피한 경우를 제외하고 1구좌 계약을 원칙으로 한다.
제23조(실의료비 지원) ①파견직원 또는 동반가족이 제22조의 보험가입에도 불구하고 그 혜택을 받지 못할 경우 실의료비를 지급하며, 실의료비가 지급되는 경우는 다음 각 호의 1과 같다. 단, 「국민건강보험 요양급여의 기준에 관한 규칙」 제9조(비급여대상)의 대상은 지급을 배제한다.
1. 질병 또는 부상을 당하여 진찰, 약제 또는 치료재료의 지급, 처치, 수술, 기타의 치료, 의료시설의 수용, 간
호, 이송을 요하는 경우
2. 분만
②파견직원 또는 동반가족이 주재국 내 또는 주재국 외 출장지역의 의료기관을 이용하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 따라 실의료비를 지원한다.
1. 수술을 위한 입원 또는 10일 이상의 장기 입원치료를 요하는 경우는 90일 한도 내에서 실 소요비용의90%
2. 제1호 이외의 경우(정상분만을 포함한다)는 단위수가당 미화 30불을 기초공제하고 그 초과액에 대하여 90%
③파견직원과 그 동반가족의 1인당 연간 실의료비 지원 상한액은 미화 5만불로 한다.
④파견직원이 주재국이 아닌 제3국에 공무 출장에 대한 의료비 지원은 「재외공무원 의료지원의 실시에 관한 예규」 제8조를 준용한다.
제24조(이전비의 지급) 국외 이전비는 「공무원 여비 규정」 제20조를 준용하여 별표 6에 따라 지급한다.
제25조(차량제공) ①원활한 업무수행을 위해 예산의 범위 내에서 업무용 차량을 구입 또는 임차하여 사용할 수 있다.
②제1항의 차량운영에 소요되는 유지비 및 보험료 등 제반경비는 공사가 부담한다.
제26조(현지직원의 채용 및 해임) ①해외사업부서는 업무의 원활을 기하기 위하여 예산의 범위 내에서 현지직원을 채용할 수 있다.
②현지직원을 채용할 시에는 현지 관련법규에 따라 채용하되 현지기관의 사례 등을 충분히 검토하여 고용 분쟁 등이 발생하지 않도록 하여야 한다.
③현지직원의 채용, 해임, 복무 및 고용조건은 해외사업 담당부서와 현지직원간의 계약에 의하되 사전에 관련부서의 장과 협의하여야 한다.
④현지직원의 채용 및 해임의 경우 지체 없이 사장에 보고하여야 한다.
제27조(특례) 해외사업 협력업체가 해외체재비 및 복지후생의 일부를 제공할 시 공사는 그 일부를 제외하고 지원한다.
제
제28조(기타) 이 내규에 정한 것 이외의 사항은 공사 규정 및 공무원 관련 규정을 준용한다.
부   칙 <‘19. 1. 17>
이 내규는 2019년 1월 17일부터 시행한다.
부   칙 <‘20. 10. 8>
이 내규는 2020년 10월 8일부터 시행한다.
부   칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
(별표 1)
현지출장 지급 구분표(제14조 관련)
(단위 : USD)
직 급일 비숙박비식 비1,2급30실비(상한액 81)373급 이하26실비(상한액 77)30
직 급
일 비
숙박비
식 비
1,2급
30
실비
(상한액 81)
37
3급 이하
26
실비
(상한액 77)
30
※ 공무원여비규정 제16조(일비⦁숙박비⦁식비의 지급) 제1항 〔별표4〕 국외여비지급표 5 및 6‘라’ 등급 준용
(별표 2)
해외근무지원비 및 동반가족지원비 지급기준(제16조 관련)
직위해외근무지원비동반가족지원비공무원의 적용계급/직무등급지급기준1, 2급5급/5등급「공무원수당 등에 관한규정」제14조의 [별표 11]에따른 재외근무수당「공무원수당 등에 관한규정」제10조 [별 표 5]에따른 재외공무원 가족수당3급 이하7급/3등급
직위
해외근무지원비
동반가족지원비
공무원의 적용
계급/직무등급
지급기준
1, 2급
5급/5등급
「공무원수당 등에 관한
규정」제14조의 [별표 11]에
따른 재외근무수당
「공무원수당 등에 관한
규정」제10조 [별 표 5]에
따른 재외공무원 가족수당
3급 이하
7급/3등급
※ 지역구분은「재외공무원 수당 지급 규칙」제4조(재외근무수당)를 따른다.
(별표 3)
특수지근무지원비 지급구분표(제17조 관련)
(단위 : USD)
급지별 직 급   가지역나지역다지역전직급2,3001,400720
급지별
직 급
가지역
나지역
다지역
전직급
2,300
1,400
720
※ 특수지근무지원비 지급대상지역의 지역별 구분은 「제외공무원 수당 지급 규칙」준용
(별표 4)
주택임차료 지급기준(제19조 관련)
대상공무원의 적용계급/직무등급지급액1, 2급5급/5등급실비(파격지역별 임차상한선 이하)3급 이하7급/3등급
대상
공무원의 적용
계급/직무등급
지급액
1, 2급
5급/5등급
실비
(파격지역별 임차상한선 이하)
3급 이하
7급/3등급
※ 파견지역별 임차상한선은「재외공관 청사ㆍ관저 및 직원주택 임차 등에 관한 규정 제17조」에
따라 외교부 장관이 책정하는 기준을 준용한다.
(별표 5)
비용환수 기준(제10조 관련)
파견근무기간비용환수 기준6월 이하파견에 소요된 제비용의 60%6월 초과 ~ 1년 이하파견에 소요된 제비용의 40%1년 초과 ~ 1년6월 이하파견에 소요된 제비용의 20%1년6월 초과 ~ 2년 이하파견에 소요된 제비용의 10%2년 초과파견에 소요된 제비용의 0%
파견근무기간
비용환수 기준
6월 이하
파견에 소요된 제비용의 60%
6월 초과 ~ 1년 이하
파견에 소요된 제비용의 40%
1년 초과 ~ 1년6월 이하
파견에 소요된 제비용의 20%
1년6월 초과 ~ 2년 이하
파견에 소요된 제비용의 10%
2년 초과
파견에 소요된 제비용의 0%
(별표 6)
이전비 지급 기준(제24조 관련)
구 분지급 기준지급액국외이전비15㎥ 이하 이사화물실비 전액15㎥ 초과 이사화물(25㎥를 초과하는 경우는 25㎥를 상한으로 한다)15㎥의 이사화물에 해당하는 이전비의 실비에 15㎥초과 25㎥이하의 이사화물에 해당하는 이전비 실비의 50%를 더한 금액
구 분
지급 기준
지급액
국외이전비
15㎥ 이하 이사화물
실비 전액
15㎥ 초과 이사화물
(25㎥를 초과하는 경우는 25㎥를 상한으로 한다)
15㎥의 이사화물에 해당하는 이전비의 실비에 15㎥초과 25㎥이하의 이사화물에 해당하는 이전비 실비의 50%를 더한 금액
〔별지 제1호서식〕
동반가족지원비 지급신청서(제16조 제3항 관련)
소 속 :
직 위 :
직 급 :
성 명 :
생년월일 :
근무지 도착일(본인) :
가족사항관 계성 명생년월일주재국 도착일자비고
가족사항
관 계
성 명
생년월일
주재국 도착일자
비고
위와 같이 동반가족지원비 지급을 신청합니다.
년    월    일
신청자 :         (인)
확인자 :         (인)
첨부 : 1. 여권사본(동반 가족의 주재국 입국일 스탬프 날인된 것, 주민등록번호 가림처리)
2. 주민등록등본(자녀출생의 경우, 주민등록번호 뒷자리 가림처리)
〔별지 제2호서식〕
학자금 지급 신청서(제20조 관련)
대상자녀성 명생년월일취학학교학교명학년 및 학기기간(영수증)학자금납부명세지 급 액비    고
대상자녀
성 명
생년월일
취학학교
학교명
학년 및 학기
기간(영수증)
학자금납부명세
지 급 액
비    고
1. 교육비 납부 명세란에는 학자금 지원대상 항목의 전체 납입액을 기재한다.
2. 지급액은 본사에서 산정하여 기재한다.
위와 같이 학자금 지급을 신청합니다.
년    월    일
신청자 :         (인)
확인자 :         (인)
첨부 : 납입영수증
[별지 제3호서식]
(     )분기 임차주택 현황(제19조 관련)
연번직  원임 차 주 택성 명동반가족(명)평형(㎡)임차료(백만원)계약기간주  소
연번
직  원
임 차 주 택
성 명
동반
가족(명)
평형
(㎡)
임차료
(백만원)
계약기간
주  소
※ 분기 내에 임대차계약 변경이 있는 경우, 임대차계약서 사본 첨부
[별지 제4호서식]  <개정 ’22. 8. 30.>
보험료 지급 신청서(제21조제2항 관련)
주재국직 위성 명부임일자1. 동반가족관계성명생년월일주재국 도착일자2. 가입보험보험회사명가입일자신  청  액산출근거해당기간계약조건  위와 같이 의료보험료의 지급을 신청합니다.       년   월    일                              신청인 성명                 (인) 위의 사실을 확인합니다.       년   월    일                              확인자 성명                 (인)           대구교통공사 사장 귀하
주재국
직 위
성 명
부임일자
1. 동반가족
관계
성명
생년
월일
주재국 도착일자
2. 가입보험
보험회사명
가입일자
신  청  액
산출근거
해당기간
계약조건
위와 같이 의료보험료의 지급을 신청합니다.
년   월    일
신청인 성명                 (인)
위의 사실을 확인합니다.
년   월    일
확인자 성명                 (인)
대구교통공사 사장 귀하
※ 첨부서류 : 1. 보험약관 및 보험계약서 사본
2. 보험료 납입 영수증
[별지 제5호서식]  <개정 ’22. 8. 30.>
실의료비 지급 신청서(제21조제2항 관련)
주재국직 위성 명부임일자요양자 성명관 계생년월일 질병명  발병일자 요양기관명 및 소재지 요양기간요양상태 신 청 액산출근거   위와 같이 실의료비의 지급을 신청합니다.       년   월    일                            신청인 성명                 (인) 위의 사실을 확인합니다.       년   월    일                                        확인자 성명                 (인) 대구교통공사 사장 귀하
주재국
직 위
성 명
부임일자
요양자 성명
관 계
생년월일
질병명
발병일자
요양기관명 및 소재지
요양기간
요양상태
신 청 액
산출근거
위와 같이 실의료비의 지급을 신청합니다.
년   월    일
신청인 성명                 (인)
위의 사실을 확인합니다.
년   월    일
확인자 성명                 (인)
대구교통공사 사장 귀하
※ 첨부서류 : 1. 의료비 지불 영수증
2. 의료비 지불명세서(별첨 양식으로 상세히 작성)
의료비 지불 명세서(제21조제2항 관련)
(1$=      )
성  명관 계치료내역일자  치  료  비※ 500불 이상 고액의 실의료비 신청시 의료기관 발행 치료내역서(번역본 포함)를 반드시 첨부 - 치과 치료의 경우에는 금액에 상관없이 치료내역서 첨부
성  명
관 계
치료내역
일자
치  료  비
※ 500불 이상 고액의 실의료비 신청시 의료기관 발행 치료내역서(번역본 포함)를 반드시 첨부
- 치과 치료의 경우에는 금액에 상관없이 치료내역서 첨부
[별지 제6호서식]
(주간,월간) 업무 추진현황 보고(제15조제2항 관련)
⃞ 보고일시 :
⃞ 추진현황
구  분내    용추진실적추진계획
구  분
내    용
추진실적
추진계획
⃞ 현지사업 동향 등
⃞ 기타사항 (직원복무 등 특이사항 포함)
※ 필요시 현안사항은 별도 작성
작 성 자 :            (인)
확 인 자 :            (인)