물품관리규정시행내규〔2018. 7. 31내규 545호 제정〕
물품관리규정시행내규
〔
2018. 7. 31
내규 545호 제정
〕
개정 2019. 11. 28 내규 제584호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
개정 2019. 11. 28 내규 제584호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제1장 총칙
제1조(목적) 이 내규는 대구교통공사(이하 “공사”라 한다) 물품관리규정(이하 “규정”이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ’22. 8. 30>
제2조(물품의 분류) ① 규정 제4조3항에 따라 물품의 효율적인 관리를 위하여 소관 물품에 대하여 분류번    호를 매겨야 한다. 이 경우 목록번호의 체계, 번호를 매기는 방법 등에 관하여는 따로 정한다.
② 물품사용부서의 장은 취득 및 보유물품 중 분류번호가 부여되어 있지 아니한 물품 및 향후 사용가능성이 없는 분류번호에 대해 물품관리부서의 장에게 분류번호의 신규 및 삭제를 요청할 수 있다.
제2장 물품관리
제3조(물품총괄관리자의 직무) 물품총괄관리자는 각 물품 분야별 공통사항에 대한 업무지침을 수립・시행하고 물품관리업무전반을 총괄 조정・통제한다.
제4조(물품관리자의 직무) 물품관리자(“분임물품관리자”를 포함한다)는 소관 물품분야의 관리업무 전반에 관한 조정, 통제, 출납에 관한 업무를 조정・감독한다.
제5조(물품출납담당자의 직무) 물품출납담당자(“분임물품출납담당자”를 포함한다. 이하 같다)는 관리하는 물품의 사용을 위한 출납 및 보관, 기록 등에 관한 사무를 처리한다.
제6조(물품 수급관리계획 수립) ① 분임물품관리자는 소관 물품에 대한 정수, 예산, 소요량, 재고량, 전    년도 사용실적 등을 기초로 작성한 수급계획서를 익년도 업무계획이 확정되기 전까지 물품관리자에게 제출    한다.
② 물품관리자는 제1항에 의거 제출된 물품 수급관리계획을 종합심사 조정하여 수급계획을 수립한다. 다만 긴급물품 조달사유가 발생할 때에는 우선 조달하고 물품 수급관리계획에 반영한다.
③ 물품관리자는 구매발주 전산자료(사용실적 및 현 재고)와 수급계획서 내용을 비교 검토 후 경제적인 물품수급업무를 수행하도록 한다.
제7조(수급계획서 작성) 분임물품관리자는 제6조제1항에 의한 수급계획서 작성 시 다음 각 호에 따른다.
1. 부서별, 공종별 및 예산과목별로 구분하여 작성한다.
2. 주요 물품 및 통일적인 관리가 요청되는 물품은 분기별 구매취득계획 및 사용계획을 물품별로 작성한다.
3. 소량 소요물품은 취득계획 시 구매발주 단위를 고려한다.
4. 연도말 현재량 및 전년도까지의 사용실적을 참고한다.
5. 다음연도의 소요예산, 사업계획서 및 정비계획을 참고한다.
6. 사용계획물량이 전년도 대비 ±10% 이상 초과시 그 사유를 명기한다.
7. 구매발주 취득계획은 기말재고 및 조달소요기간 등을 고려한다.
8. 공급의 계속성과 적정재고를 유지한다.
제8조(물품수급관리계획 변경) ① 분임물품관리자는 예산 또는 사업의 변경 및 기타 사유로 인하여 물    품수급관리계획을 변경할 필요가 있다고 인정할 때에는 그 변경된 수급계획을 작성하고 이를 물품관리자에    게 제출한다. 다만, 전산시스템에 의하여 수급관리계획이 산출되는 경우 물품수급관리계획서 첨부자료를 생    략할 수 있다.
② 구매취득수량이 수급계획량을 초과하여 취득할 필요가 있거나 수급계획에 계상되지 않은 물품의 구매요청 시 분임물품관리자는 물품관리자와 사전협의를 거쳐야 한다.
제9조(물품수급관리 실적보고서 작성) ① 물품관리자는 필요한 사항이 발생한 경우에 분임물품관리자    에게 물품수급실적보고서(이하 “보고서”라 한다) 작성지침을 시달할 수 있으며 계획과 실적 및 예정 등의     검토를 위한 업무협의 및 자료제출을 요구할 수 있다.
② 분임물품관리자는 소관 및 분임물품에 대한 연도말 물품수급실적보고서를 작성하여 익년 1월말까지 물품관리자에게 제출하여야 한다.
③ 물품관리자는 제2항에 의거 제출된 보고서를 종합심사 조정하여 익년 2월 말까지 수급관리실적을 종합 보고한다.
제10조(물품구매 발주) ① 저장품은 수급계획서 등을 기초로 전년도 사용실적, 당해 연도 사업계획 및 정    비와 검사계획 등을 고려하여 소요량을 판단하고 조달하되 정기발주방식으로 조달함을 원칙으로 한다.
② 비저장품은 정량발주방식으로 조달함을 원칙으로 한다. 다만, 계획공사용 물품은 공사계획 및 납기를 감안하여 공사 건별로 이를 조달한다.
제11조(물품의 취득제한) 분임물품관리자가 물품수급관리계획에 계상되지 아니한 주요물품을 구매 등으로 취득한 때에는 물품명, 분류번호, 규격, 수량, 금액 및 수급계획에 계상되지 아니하고 취득한 사유, 기타 참고사항을 명백히 하여 지체 없이 물품관리자에게 보고한다.
제12조(물품관리기준의 설정) 물품총괄관리자는 규정 제9조에 따라 주요 물품의 정수와 사용기준을 정할 때에는 대상 물품의 선정, 정수의 책정 및 배정 등을 고려하여야 한다.
제13조(재고수준 유지) 분임물품관리자는 경제적이고 안정적인 물품의 공급을 위하여 평균사용량, 소요예측량, 안전상 필요성, 조달기간 및 가격변동 등을 감안하여 재고수량의 적정수준을 설정하고 관리한다.
제14조(재고유지물품의 선정기준) 유지물품의 선정은 다음 각 호의 기준에 의한다.
1. 사용빈도가 많은 물품
2. 공통적으로 사용되는 물품
3. 가격이 비교적 소액이고 취득에 번잡성이 많은 물품
4. 변질되지 않고 저장에 비용이 들지 아니하는 물품
5. 조달에 장시일을 요하는 물품
6. 구매량에 따라 구매비용이 저렴해지는 물품
제15조(정기재물조사) ① 공사의 물품에 대하여 실제의 수량과 장부상의 수량을 대조 확인하는 정기재물    조사는 매년 12월 31일을 기준으로 실시한다.
② 정기재물조사는 물품관리자가 매년 작성한 공사 재물조사실시계획에 의거 분임물품관리자 단위별로 실시하되 물품별로 구분 조사한다.
③ 분임물품관리자가 정기재물조사를 실시하고 매년 재물조사실시계획에서 지정한 일자까지 물품관리자에게 재물조사결과보고서를 제출하고, 물품관리자는 그 재물조사결과보고서를 종합 심사 조정하여 매년 2월 말까지 물품총괄관리자의 결재를 얻어야 한다.<개정 ‘19. 11. 28>
제16조(수시재물조사) 물품관리자는 분임물품관리자 등이 교체되었을 때 또는 필요하다고 인정할 때에는 그 소관 물품에 대하여 수시재물조사를 실시할 수 있다.
제17조(특별재물조사) ① 물품관리자는 필요하다고 인정할 때에는 사장의 결재를 얻어 공사 전 소속기관    의 관리에 속하는 물품에 대하여 특별재물조사를 실시할 수 있다.
② 물품관리자는 특별재물조사를 실시한 결과 위법 또는 부당한 사항이 있을 때에는 당해 분임물품관리자에게 그 시정을 요구하거나 기타 필요한 조치를 할 수 있다.
③ 시정 등 조치를 요구받은 분임물품관리자는 지체 없이 요구사항에 대한 조치결과를 물품관리자에게 보고하여야 한다.
제18조(재물조사 결과분석) ① 물품관리자는 재물조사 후 그 결과를 분석 검토하고 그 문제점을 발견하    여 개선책을 강구하는 등 합리적인 물품관리를 도모한다.
② 재물조사 결과를 분석할 때에는 다음 각 호에 해당하는 내용을 포함하여야 한다.
1. 과부족의 원인 규명
2. 물품의 상태, 변질 유무 확인
3. 기록계정 착오의 발견 시정
4. 과다물품에 대한 활용 대책 강구
5. 불용품 처리방안 검토 및 조치
6. 불요불급품의 구매 여부 및 절감방안 검토
제19조(재물조정) ① 재물조사 결과 물품의 증감(增減)이 발견되더라도 그 원인이 사무상 착오라는 것이    명백한 경우에는 이를 조정할 수 있다
② 재물조정을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 명백히 하여 관계 장부에 현재 수량 및 가액을 조정하고 그 증감 발생 원인을 확인하여야 한다.
1. 재물조정을 하려는 물품의 분류번호ㆍ품명 및 규격
2. 재물조정일 현재 장부상의 수량 및 금액
3. 재물조사 결과 발견된 수량 및 가액의 증감
4. 재물조정 후의 장부상의 수량 및 금액
5. 재물조정을 하려는 사유
제20조(무상 관리전환) 규정 제12조제4항에 의거 다음 각 호에 해당하는 경우에는 무상으로 관리전환을    할 수 있다.
1. 3월 내에 반환한다는 조건으로 관리전환을 하는 경우
2. 공사의 업무수행상 필요한 시험, 연구, 조사, 검사 또는 업무위탁 등으로 용역을 실시한 때에는 그 위탁을 받은 자가 계약에 의한 당해 위탁업무를 수행함에 필요한 물품
3. 사장의 승인을 얻어 유상으로 관리전환을 하지 아니하기로 정한 경우
제21조(기재를 생략하는 물품) 다음에 게기하는 물품은 물품출납담당자의 보관으로 하고 물품출납에     관한 기재를 요하지 아니한다.
1. 구입과 동시에 소모하는 것
2. 공문, 신문, 잡지 및 이와 유사한 물품
3. 재산관리과정에서 발생한 물품 및 공사발생품중에서 수입과 동시에 매각을 요하는 물품
제22조(공사로부터 양수할 수 있는 물품) 규정 제14조제1항 단서에 따라 물품관리에 관한 사무에 종    사하고 있는 직원이 공사로부터 양수할 수 있는 물품은 다음 각 호와 같다.
1. 매각을 목적으로 하는 물품
2. 그 밖에 사장이 지정하는 물품
제3장 물품의 표준화
제23조(표준화대상 물품) 공사에서 사용하는 물품 중 표준화하여야 할 대상은 다음 각 호와 같다.
1. 사용부서가 많은 물품
2. 사용빈도가 많은 물품
3. 호환성이 요구되는 내구성 물품
4. 다액 취득 물품
5. 고가물품
6. 정비부담이 크거나 고도의 신뢰도가 요구되는 물품
제24조(표준화 범위) 물품표준화는 품명, 규격, 단위 및 규격서를 표준화함을 의미한다.
제25조(표준화의 업무적용) 표준화된 물품의 명칭, 규격 및 단위는 물품관리에 대한 전산시스템이 개발되어 운용되는 업무분야에서는 반드시 적용한다.
제26조(표준화의 한계) ①물품의 최소부분만을 표준화하고 기타 부분은 보편성 있는 규격조건을 채택한    다.
② 표준화는 기술의 안전단계에 있는 물품을 대상으로 하고 발전과정에 있는 물품은 가능한 제외한다.
③ 표준화에 의한 계약과 부담보다 능률성과 경제성을 중시한다.
④ 표준화로 인해 시장성 또는 경쟁성이 저해되지 않아야 한다.
제27조(물품의 규격) 정부규격 및 조달물자규격으로 제정되어 있는 물품에 대하여는 그 규격에 의하되, 규격적용에 있어서 불가피한 사항은 보완하여 사용할 수 있다.
제28조(표준규격의 조건) 물품에 대한 규격을 표준화할 때에는 다음 각 호의 조건이 충족되도록 한다.
1. 기능성 : 사용목적에 적절한 성능이 보장되어야 한다.
2. 경제성 : 염가구매가 가능하여야 한다.
3. 시장성 : 가능한한 시장구매가 가능하여야 한다.
4. 경쟁성 : 특정 규격을 배제하여 다수인이 참여할 수 있는 경쟁성이 있어야 한다.
5. 최신성 : 필요 요건이 시대에 뒤떨어져서는 아니 된다.
제29조(표준규격안의 작성) ① 규격안은 두서, 본문, 말미로 구분하여 다음 각 호와 같이 한다.
1. 두서 : 규격의 식별에 필요한 사항으로 규격의 품명, 물품분류번호, 규격서번호 및 제정․개정 연월일 등을 포함한다.
2. 본문 : 규격의 내용으로 적정범위 및 분류, 적용자료 및 문서필요조건 및 시험과 포장 및 표시 등을 포함한다.
3. 말미 : 두서 및 본문에 해당되지 아니하면서 규격조건을 더욱 명백히 하는 사항으로 참고사항, 용도 및 발주재원 등을 포함한다.
②문제, 표시글, 용어, 번호 붙이기, 세부부호, 그림과 표식 등은 한국공업규격서의 서식에 의한다.
제30조(표준규격번호의 구성) 표준규격번호는 소관 부서명, 군급번호, 제정 연도, 일련번호, 개정회수 순으로 구성하며, 그 배열과 표기는 예시와 같이 한다.
표 준 규 격 번 호(예시)
○○…○○○○…○○○○…○○○○…○부서명군급번호제정년도일련번호개정회수
○○
…
○○○○
…
○○○○
…
○○○○
…
○
부서명
군급번호
제정년도
일련번호
개정회수
제31조(표준규격안 작성절차) ① 분임물품관리자가 표준규격안을 작성하여 물품관리자에게 심의 요청하    고, 물품관리자는 물품표준규격심의위원회에게 의결 요청한다.
② 물품관리자는 표준화할 필요가 있다고 인정되는 물품에 대하여 해당 분임물품관리자에게 표준규격안을 제출하도록 요구할 수 있다.
제32조(물품표준화의 확정) ① 물품표준화를 위한 규격서의 제정, 개정 및 폐기는 위원회의 의결에 의하    여 확정된다.
② 확정된 규격서는 익년도부터 그 효력을 발생한다. 다만, 현실적으로 제반 여건이 가능하다고 판단될 경우에는 확정된 날로부터 그 효력을 발생할 수 있다.
③ 물품관리자는 제1항에 의하여 확정된 규격서를 규격서 관리대장에 기록 유지하고 이를 물품계약부서 및 기타 관계 부서에 통보하여 업무에 활용하도록 한다. 다만, 물품관리업무 전산화가 이루어지면 전산출력물을 이에 갈음할 수 있다.
제33조(표준규격의 적합 여부 확인) 물품관리자는 표준규격이 제정된 날(개정이 있는 경우에는 가장    최근에 개정된 날을 말한다)부터 1년마다 그 표준규격의 적합 여부를 확인하여야 하며, 확인 결과 개정 또는    폐지할 필요가 있다고 인정되는 경우에는 그 표준규격을 개정 또는 폐지하여야 한다.
제4장 취득
제34조(기증) ① 규정 제17조제1항에 따라 물품의 기증 신청을 받은 부서의 장은 기증조서를 작성하여 분    임물품관리자와 협의한 후 그 수증여부를 결정하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의하여 수증이 결정되었을 때에는 그 사실을 지체없이 물품관리자에게 통보하여야 한다.
③ 대표자가 기증하는 경우에는 그 대표자임을 증명하는 서류와 각 기증자의 성명ㆍ주소 및 기증 물품 등을 적은 명세서를 제1항의 기증서에 첨부하게 하여야 한다.
④ 규정 제17조제2항 본문에서 "기증하려는 물품이 공사가 관리하기 곤란하거나 필요하지 아니하는 것인 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 무상대여 기간이 지난 후에도 공사가 직접 사용하기 곤란한 경우
2. 물품 가액(價額) 대비 유지ㆍ보수비용이 지나치게 많은 경우
3. 무상대여 기간이 기증물품의 예상 잔존 가용연수의 절반을 초과하는 경우
4. 그 밖에 공사재정에 이익이 없는 것으로 인정되는 경우
제35조(기증물품의 무상대여) ① 무상대여 대상 물품은 그 기증된 물품에 한한다.
② 기증물품의 무상대여 기간은 다음과 같이 산정한다.
・ 대여대상 물품가액 × 대여료율 = 연간대여료
・ 기증물품가액 ÷ 연간대여료 = 무상대여 기간
③ 기증된 물품의 무상대여 기산일은 기증일을 기준으로 하되, 사장의 승인을 얻은 경우 실제 대여 시작일을 기준으로 할 수 있다.
제36조(물품의 가격) 물품의 가격은 다음 구분에 의한다.
1. 구입물품은 그 매입가격
2. 제작품은 당해 제작품의 완성에 직접 또는 간접으로 소요된 일체의 비용
3. 기증물품은 그 평가액
4. 관리전환에 의한 물품은 그 인계서의 기재액
5. 제1호 내지 제5호에 해당되지 아니하는 물품으로 가격이 불분명한 것은 견적가격
제5장 보관
제37조(보관의 원칙) 규정 제20조에 의거 물품은 공사의 시설에 보관하되 다음 각 호의 원칙을 준수     한다.
1. 품명의 식별과 보관수량의 확인을 용이하게 하기 위하여 물품별로 보관한다.
2. 품질 및 성능보존이 가능하도록 통풍, 채광, 온‧습도에 유의하고 보관중의 보존 및 경비조치를 강구한다.
3. 먼저 입고된 물품부터 출급할 수 있도록 적절히 보관한다.
4. 물품의 출납이 용이하고 출납시에 품질이 손상되지 않도록 적재높이, 통로 등을 고려하여 공간을 합리적으로 활용 보관한다.
제38조(보관을 위한 조치의 청구) 분임물품관리자는 규정 제20조 단서에 따라 소관 물품을 공사 외의    자의 시설에 보관하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 명백히 하여 계약담당자에게 그 보관에 필요한 조치    를 할 것을 청구하여야 한다. 다만, 무상으로 보관 시설을 제공받는 경우에는 이를 생략할 수 있다.
1. 보관이 필요한 물품의 물품분류번호, 품명, 규격 및 수량
2. 보관기간
3. 보관장소 및 보관시설
4. 보관에 따른 부대조건
제39조(일시보관) ① 물품출납담당자는 물품의 보관상 특히 필요하다고 인정할 때에는 분임물품관리자의    승인을 받아 금고 또는 기타 신용이 확실한 자에게 물품을 일시 보관시킬수 있다.
② 제1항에 의하여 물품을 일시 보관할 때에는 물품수탁서를 받은 다음 수취인에게 물품을 인도하여야 한다.
제40조(출납명령) ① 물품관리자(“분임물품관리자”을 포함한다)는 규정 제21조에 따라 물품의 출납을 명    할 때에는 다음 각 호의 사항을 명백히 하여야 한다.
1. 출납해야 할 물품의 물품분류번호, 품명, 규격 및 수량
2. 출납 시기
3. 출납해야 할 물품을 물품출납담당자로부터 인수(引受)하는 자와 물품출납담당자에게 인도(引渡)하는 자
② 물품출납담당자는 제1항의 출납명령에 따라 물품을 출납할 때에는 그 명령에 맞게 출납하여야 한다.
③ 물품출납담당자는 출납명령을 받았을 때에는 지체 없이 현품을 수령자에게 인도함과 동시에 물품출납대장 및 관계 장부에 기록 유지하거나 전산자료의 입력을 완료한다.
제41조(수선 또는 개조를 위한 조치의 청구) 분임물품관리자는 물품의 수선 또는 개조를 위하여 필    요한 조치를 할 것을 청구할 때에는 다음 각 호의 사항을 명백히 하여야 한다.
1. 수선이나 개조가 필요한 물품의 물품분류번호, 품명, 규격 및 수량
2. 수선 또는 개조의 시기
3. 수선 또는 개조의 내용
4. 수선 또는 개조에 붙여야 할 조건
제42조(물품매입등의 요구) 물품을 매입・수리・제조할 필요가 있을 때에는 분임물품관리자는 계약담당    부서장에게 물품매입・수리・제조품의 요구서에 의하여 요구하여야 한다.
제6장 사용
제43조(물품의 대여) ① 규정 제26조에 따라 대여하는 물품의 연간 대여료는 그 물품을 대여하는 분임물품관리자가 정하되, 그 물품 평가액의 6퍼센트에 해당하는 금액 이상으로 하여야 한다.<개정 ‘19. 11. 28>
② 물품 평가액은 다음 각 호와 같이 적용한다.
1. 신품 : 당해연도 최초구입가격으로 하되 구입가격이 없을 경우에는 시가 또는 견적가
2. 중고품 및 재활용품 : 시장가격
3. 공사용 자재 : 취득가액
4. 기타 : 시장가격
③ 대여료는 선납하여야 하며, 30일 미만 사용 시는 1월로 본다. 대여료는 아래의 계산방법에 의한다.
・대여료=물품평가액 × 6% 이상× 1.1 × 대여월수/12
④ 분임물품관리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사무 또는 사업 수행에 지장을 주지 않는 범위에서 일정 기간을 정하여 무상으로 소관 물품을 대여할 수 있다.
1. 국가, 지방자치단체, 공공기관, 「지방공기업법」에 따른 지방공사 또는 지방공단이 그 물품을 직접 공용ㆍ공공용 또는 공익사업에 사용하려는 경우
2. 하자보수 기간 중 하자가 발생하여 보수작업이 시급히 요청됨에도 하자보증업체가 보수에 필요한 물품조달이 어려울 경우에는 공사소유 물품을 하자보증업체에 대여하여 우선 보수하게 하려는 경우
3. 도시철도 이용자의 편의를 위해 물품을 일시 대여하는 경우
⑤ 대여보증금은 물품평가액이상으로 하며, 이에 상당하는 현금 또는 공사를 피보험자로 하는 이행보증보험 등으로 납부하게 하여야 한다.
⑥ 분임물품관리자는 계약상대자가 대여물품을 대여기간 종료 후에도 반납하지 아니한 경우에는 지체상금을 납부하게 하여야 한다.
⑦ 무상으로 대여하는 때에도 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 제5항 및 제6항을 적용하여야 한다. 다만 제4항3호에 대해서는 이를 생략할 수 있다.
제44조(물품대여 절차) ① 분임물품관리자는 공사소유의 물품을 대여받고자 하는 자에게는 공사물품 대    여신청서를 제출하도록 하여야 한다. 다만, 신청인이 문서 등으로 신청하는 경우에는 이를 생략할 수 있다.
② 분임물품관리자는 물품대여계약서를 작성하여 계약을 체결하고, 대여물품을 인도하는 때에는 대여물품정리부에 기록 정리하여야 한다.
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 대여 대상자와 협약 등으로 대여절차를 정한 경우나 사장의 승인을 얻은 경우에는 그에 따른다.
④ 분임물품관리자는 대여기간 종료 후에도 대여물품을 반납하지 아니하는 때에는 계약상대자에게 조속히 반납하도록 필요한 조치를 하여야 한다.
제45조(공사용 자재의 회계처리) ① 공사용 자재로 각 건설계정별 사업목적이 확정되어 구입하는 자재    는 당해 건설계정의 원가요소로 계리하며, 전공사 완료 후에는 그 잔량에 대하여 저장품계정으로 대체 정리    한다.
② 공사용 자재로 구입한 물품 중 비유동자산으로 대체 계리하여야 하는 지급자재는 물품 사용 부서장이 물품에 대한 사용내역서를 작성하여 분임물품관리자에게 통보한다.
③ 공사용 자재 중 발생 물품은 회계규정이 정하는 바에 따라 당해 물품의 정확한 취득원가가 산정되도록 회계처리한다.
제46조(공사용 자재의 지급절차) ① 공사감독자가 계약상대자에게 공사용 자재를 지급하여야 할 때에    는 사용예약 문서를 작성하여 분임물품출납담당자에게 제출하여야 한다.
② 물품제작도급계약 등에서 공사용자재의 인도소속과 계약목적물의 납품소속이 다를 때에는 공사용 자재를 인도하는 분임물품관리자가 지급하고 전산처리한다.
제47조(공사용자재의 사용과 보고) ① 분임물품출납담당자는 공사용자재의 사용에 대하여 감독하여야    한다.
② 물품출납담당자가 공사용 자재를 공사감독자에게 인도하는 경우에는 즉시 전산처리하여야 한다.
③ 공사용 자재를 인도받은 공사감독자는 사용할 때마다 공사용 자재 사용실적을 작성하고, 준공 즉시 공사용자재통보서를 작성하여 분임물품관리자에게 제출하여야 한다.
④ 공사감독자는 계약상대자에게 지급한 공사용자재의 사용 및 보관상태를 감독하여야 하며, 사용할 필요가 없는 물품과 공사용자재 잔품은 지체 없이 분임물품관리자에게 반납하여야 한다.
⑤ 공사계약자 부담재료는 공사감독자가 검사와 사용의 감독을 하여야 한다.
⑥ 분임물품출납담당자는 공사용 자재를 지급받은 계약상대자가 계약목적물의 제작과정에서 발생한 공사용자재의 사용잔품(파생적으로 발생한 물품도 포함한다)을 납품장소에 반납하고자 할 때에는 출급량을 각각 감액하는 처리를 하여야 한다.
⑦ 사업목적이 확정되어 구입한 자재 중 그 구입 전량을 해당목적 사업에 구입즉시 사용한 경우에는 자재의 사용과 보고에 관한 사항을 생략할 수 있다.
제7장 처분
제48조(불용 결정) 규정 제28조제1항에 따라 다음 각 호의 사항에 해당하는 물품에 대하여 불용을 결정한    다.
1. 사용할 필요가 없거나 앞으로도 사용할 전망이 없는 물품
2. 예측할 수 있는 일정기간의 수요를 초과하여 재고로 보유하고 있는 물품
3. 전혀 사용불능 상태에 있는 물품과 그 부속품
4. 규격 또는 모형이 달라져 수리가 곤란하거나 수리하여도 본래의 목적에 사용할 수 없는 물품
5. 시설물에서 분리되어 활용이 불가능한 물품
6. 수리 또는 개조하여 사용함이 비경제적인 물품
7. 공사현장에 투입된 건설용 자재 중 준공 후 남은 자재로서 시간 및 장소와 경제성, 안전성 등의 결여로 관리전환이 곤란한 물품
8. 성능개선 또는 이용편의를 위해 신형(신품)으로 교체 후 철거한 구형물품과 반환이 불가한 대여 물품
제49조(불용결정의 절차) ① 분임물품관리자가 소관 물품에 대하여 불용결정을 하고자 할 때에는 다음     각 호의 사항을 기재하고 관련 서류를 첨부하여 물품관리자에게 불용결정의 신청을 한다.
1. 불용을 결정하고자 하는 물품의 분류번호, 품명, 규격, 수량 및 금액
2. 물품의 구입 연월일과 현재 물품의 상태
3. 물품의 사용 경위
4. 불용의 결정을 하고자 하는 사유
5. 다른 목적을 위하여 사용할 수 있는 가능성의 확인 여부
6. 처분에 대한 의견
② 물품관리자가 제1항에 의한 불용결정을 한 후에는 불용결정 승인신청자에게 불용결정내용과 그 조치될 사항을 통보한다.
③ 분임물품관리자는 제2항의 물품 중 환경오염을 유발하거나 별도 비용이 소요되는 물품은 적법한 절차에 의거 폐기처분 한다.
제50조(불용품의 소요조회) 규정 제29조에 의거 다음 각 호의 1에 해당하는 물품에 대하여는 관리전환    소요조회를 생략할 수 있다.
1. 물품의 성질상 긴급처분을 요하는 물품
2. 규격 또는 그 모양이 달라져 수리하여도 원래의 목적에 사용할 수 없는 물품
3. 훼손 또는 마모되어 수리하여도 원래의 목적에 사용할 수 없는 물품
4. 수선을 요하는 물품으로서 수선함이 비경제적인 물품
5. 내용연수가 초과된 물품으로 재활용이 비경제적인 물품
제51조(불용품의 매각) ① 불용의 결정을 한 물품으로서 다음 각 호의 1에 해당하는 경우를 제외하고는    이를 매각 처분하여야 한다.
1. 매각대금이 매각에 요하는 비용을 보상하고 남음이 없을 때
2. 매수인이 없을 때
3. 매각이 부적당하다고 인정되는 경우
4. 수선하는 것이 비경제적인 물품
5. 기타 폐기처분이 유리하다고 인정하는 물품
② 불용품을 매각하는 경우의 예정가격은 감정평가업자에게 의뢰하여 평가한 감정평가액 이상으로 한다. 다만, 감정비용이 예정가격을 초과할 것으로 예상되거나 감정평가업자의 감정이 곤란한 불용품인 경우에는 계약대상자 또는 제3자로부터 견적서를 받아 예정가격을 책정할 수 있다.
③ 제2항에 따라 결정한 예정가격은 해당 불용품을 사려는 자에게 제시해서는 아니 된다. 다만, 예정가격을 제시하면 쉽게 매각할 수 있다고 인정되는 경우에는 제시할 수 있다.
④ 불용품의 반출에 대해서는 물품출납명령을 생략한다.
⑤ 제1항의 규정에 의하여 매각처분을 하였을 때는 계약의 상대방으로부터 그 대금이 완납된 후 수령증을 받고 물품을 인도하여야 한다.
제52조(불용품의 매각 특례) 2회 이상 일반입찰로 매각되지 않은 불용품은 규정 제30조제2항에 따라 수의계약으로 매각할 수 있다. 다만, 처분단가가 10만 원 이하이며 총액이 500만 원 이하인 불용품을 매각하는 경우에는 처음부터 일반입찰을 하지 않고 수의계약으로 매각할 수 있다.
제53조(매각대금의 체감) 제52조에도 불구하고 일반입찰로 매각되지 않은 불용품에 대해서는 세 번째 입찰부터 최초 매각 예정가격의 100분의 50을 최저한도로 하여 그 최초 매각 예정가격의 100분의 10 이내의 금액만큼 그 예정가격을 순차적으로 낮추는 일반입찰방법으로 매각할 수 있다.<개정 ‘19. 11. 28>
제54조(불용품의 양여) ① 물품총괄관리자가 규정 제31조에 따라 양여할 수 있는 불용품은 다음 각 호와    같다.
1. 민방위용, 재난재해 대비용이나 그 밖에 이에 준하는 용도에 사용할 목적으로 취득한 물품
2. 규정 제29조에 따른 물품 소관의 전환이 되지 않거나 물품 소관의 전환이 될 가능성이 없는 물품(국가 또는 지방자치단체에 양여하는 경우만 해당한다)
3. 매각하는 것이 공사에 불리하거나 매각비용이 매각대금을 초과하는 물품
4. 규정 제28조제2항에 따라 폐기할 수 있는 물품으로서 양여하는 것이 유익하다고 인정되는 물품
5. 규정 제30조제2항에 따른 매각되지 않은 물품
6. 법률에 의하여 사용 또는 소지가 금지되거나 제한된 물품
② 물품을 양여할 때에는 다음 각 호의 사항을 명백히 하여야 한다.
1. 양여받는 자의 명칭ㆍ성명(기관인 경우는 그 대표자의 성명) 및 주소
2. 물품의 분류번호ㆍ품명ㆍ규격ㆍ수량 및 가액
3. 물품의 사용 경위
4. 물품의 상태
5. 무상양여하는 사유
6. 계약서 및 수령증
제55조(불용품의 해체) 물품사용부서장이 불용품의 상태가 폐품이어서 그 물품을 해체하고 그 부분품을 활용하는 것이 폐품 자체를 매각하는 것보다 더 유리하다고 인정할 때에는 분임물품관리자와 협의 후 이를 해체하여 이용 가능 부분품을 활용하고 나머지는 매각 또는 폐기한다. 이 경우 불용품폐기(해체)조서를 작성한다.
제56조(불용품의 폐기) ① 제51조제1항 각 호에 해당하는 물품은 불용품폐기(해체)조서를 작성하고 이를    소각 또는 폐기하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 폐기처분은 분임물품관리자가 지정하는 직원의 입회하에 하여야 한다.
③ 제1항의 불용품폐기(해체)조서는 물품출납명령으로 본다.
제57조(교환) ① 규정 제32조에 따라 교환하는 경우 양쪽의 가격이 같지 아니할 때에는 그 차액을 금전으    로 내야 한다. 다만, 그 차액은 전액을 한꺼번에 내야 한다.
② 교환가격은 제43조제2항을 적용하여 결정한다.
제8장 보칙
제58조(손망실보고서 작성자) 규정 제33조에 의한 손망실보고서 작성자는 다음 각 호와 같다.
1. 보관 관리중의 물품이 망실 또는 훼손되었을 때에는 이를 관리하는 (분임)물품출납담당자
2. 관리전환 받은 물품의 미착 또는 훼손사고가 발생하였을 때에는 수령소속 분임물품관리자
3. 공사업자에 의한 물품의 망실 또는 훼손사고가 발생한 경우는 공사감독자
4. 대여 및 사용 중의 물품이 망실 또는 훼손되었을 때에는 이를 직접 사용하는 자 또는 (분임)물품출납담당자
제59조(물품보관자의 변상책임) ① 물품총괄관리자는 제58조의 보고를 받았을 때에는 다음의 구분에     따라 분임물품관리자에게 변상을 명하여야  한다.
1. 물품을 망실하였을 때에는 대품을 납입시키거나 또는 상당한 가액을 변상시킨다.
2. 물품을 훼손하였을 때에는 그 물품을 수리시키거나 또는 수리비용을 변상시킨다. 다만, 수리하여도 사용할 수 없을 때에는 제1호의 예에 의한다.
② 제1항의 변상명령은 그 후의 민법상의 변상판정이 있을 때에는 그에 따라야 한다.
부     칙<‘18. 7. 31>
이 내규는 2018년 7월 31일부터 시행한다.
부     칙<‘19. 11. 28>
이 내규는 2019년 11월 28일부터 시행한다.
부     칙<정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>