재산관리규정〔2018.규정 제574호 전부개정〕
재산관리규정
〔
2018.
규정 제574호 전부개정
〕
제정 1996.  3.  7 규정 제 16호개정 1999. 11.  3 규정 제 76호개정 2001. 12. 31 규정 제133호개정 2005.  5.  2 규정 제175호개정 2008.  9. 25 정관 제 20호개정 2012.  9. 19 규정 제389호개정 2012. 10. 30 규정 제391호개정 2015.  5. 22 규정 제487호개정 2016.  4.  1 규정 제520호  전부개정 2018.  7. 31 규정 제574호개정 2019. 11. 28 규정 제626호개정 2020.  9. 10 규정 제650호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
제정 1996.  3.  7 규정 제 16호
개정 1999. 11.  3 규정 제 76호
개정 2001. 12. 31 규정 제133호
개정 2005.  5.  2 규정 제175호
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2012.  9. 19 규정 제389호
개정 2012. 10. 30 규정 제391호
개정 2015.  5. 22 규정 제487호
개정 2016.  4.  1 규정 제520호
전부개정 2018.  7. 31 규정 제574호
개정 2019. 11. 28 규정 제626호
개정 2020.  9. 10 규정 제650호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
제1장 총  칙
제1조(목적) 이 규정은 대구교통공사(이하 “공사”라 한다) 정관 제35조에 의하여 재산을 보호하고 그 취득・유지・보존 및 운용과 처분의 적정을 도모함을 목적으로 한다. <개정 ’22. 8. 30>
제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “재산”이란 공사의 부담, 현물출자, 기증이나 법령 등에 따라 공사의 소유로 된 제4조 각 호의 재산을 말한다.
2. “기증”이란 공사 외의 자가 재산의 소유권을 무상으로 공사에 이전하여 공사가 이를 취득하는 것을 말한다.
3. “관리”란 재산의 취득・운용과 유지・보존을 위한 모든 행위를 말한다.
4. “처분”이란 재산의 매각, 교환, 현물출자 등의 방법으로 재산의 소유권이 공사 외의 자에게 이전되는 것을 말한다.
5. “임대”란 제4조에 따른 재산을 공사 외의 자가 일정 기간 유상이나 무상으로 사용・수익할 수 있도록 허용하는 것을 말한다.
6. “건설 중인 재산”이란 건설을 위하여 지급한 기성 대가에 해당하는 건물 및 그 밖의 시설물을 말한다.
제3조(적용범위) 재산의 관리・처분에 관하여는 관계법령 및 다른 규정 등에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.
제4조(재산의 범위) ①재산의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 부동산과 그 종물
2. 사업 또는 시설에 사용하는 중요한 기계와 기구
3. 지상권, 지역권, 광업권, 기타 이에 준하는 권리
4. 특허권, 저작권, 상표권, 실용신안권, 기타 이에 준하는 권리
5. 주식과 출자로 인한 권리
6. 임대권, 전화가입권, 기타 이에 준하는 권리
7. 제1호 및 제2호의 재산으로 건설 중인 재산
②제1항제2호의 기계와 기구의 범위는 내규로 정한다.
제5조(재산의 구분) 공사의 재산은 효율적 관리를 위해 그 용도에 따라 업무용재산, 매각예정재산으로 구분한다.
1. 업무용재산 : 공사가 사무용, 사업용(부대사업포함) 또는 종사원의 거주용으로 사용하거나 사용하기로 결정한 재산
2. 매각예정재산 : 공사가 사용을 중단하고 매각 등 결정한 재산
제6조(재산관리사무의 전산화) 공사는 내규로 정하는 바에 따라 재산의 관리에 관한 사무를 전산화하여 재산을 효율적으로 관리하여야 한다.
제2장 재산심의위원회
제7조(재산심의위원회) ①재산의 관리 및 처분에 대한 중요한 결정을 위하여 재산심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다. <개정 ‘20. 9. 10>
②제1항에 따른 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의・의결한다.
1. 재산의 취득・처분에 관한 사항
2. 재산의 임대료 심사결정(단, 감정평가 후 일반 경쟁 입찰에 부치는 경우 제외) 및 무상임대, 계약기간 연장・해지 등 임대관련 중요 사안 <개정 ‘19. 11. 28>
3. 재산의 취득・처분에 관하여 위원회의 의결을 받은 후 취득・처분의 목적・용도・위치가 변경되거나, 해당 토지 또는 시설물의 면적이나 기준가격이 30퍼센트를 초과하여 증감된 경우. 다만, 공사 중 물가변동으로 인하여 계약금액이 변경된 경우에는 그러하지 아니하다.
4. 그 밖에 재산에 관하여 재산총괄관리자가 중요하다고 인정하는 사항
③제2항의 심의사항 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 의결을 생략할 수 있다.
1. 관계법령 혹은 법원의 판결에 따른 재산의 취득・처분
2. 이사회의 의결을 받은 재산의 취득・처분
3.「건축법」제57조제1항의 규정에 의한 최소 분할면적에 미달하는 토지의 취득・처분
4. 장부금액 5천만 원 이하의 재산 취득・처분
5. 연 500만 원 이하로 감정평가 된 임대료 심사 및 그 재산의 계약 갱신에 관한 사항
④제1항의 위원회는 다음 각 호에 따라 위원장을 포함하여 7명 이하의 위원으로 구성한다.
1. 위원장은 제8조의 재산총괄관리자가 한다.
2. 위원은 공사 소속직원과 재산 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 사장이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 외부위원의 정수는 전체 위원 정수의 과반수가 되어야 한다.
⑤그 밖에 위원회의 구성과 운영에 관하여는 내규로 정한다.
제3장 재산관리
제8조(재산총괄관리자 등의 지정) ①사장은 재산을 효율적으로 관리하기 위하여 재산총괄관리자를 지정하고 재산의 용도 및 그 소관에 따라 재산관리자를 지정할 수 있다.
②공사 재산은 경영안전본부장(이하 “재산총괄관리자”라 한다)이 이를 총괄한다.
③재산은 다음 각 호의 구분에 의하여 지정된 자(이하 “재산관리자”라 한다)가 이를 관리한다.
1. 본사 및 현업부서에서 사용하는 재산의 경우 별표 1과 같다.
2. 기타 지역에 소재한 재산 : 재산총괄관리자 또는 재산총괄관리자가 지정하는 부서의 장
④재산관리자가 없거나 분명하지 아니한 재산 또는 용도변경・용도폐지된 재산으로서 재산총괄관리자가 필요하다고 인정하는 때에는 재산관리자를 별도로 지정할 수 있다.
⑤재산총괄관리자 및 재산관리자의 권한에 관하여 필요한 사항은 내규로 정한다.
제9조(재산의 관리전환) 재산관리자가 다른 재산관리자 소관의 재산을 이관받거나 이관하고자 하는 경우에는 미리 재산관리자가 서로 협의하여야 하며, 이관하는 사유와 내규로 정하는 서류를 갖추어 재산총괄관리자에게 신청하여야 한다.
제10조(거주용 사용제한) 공사 소유건물은 직원의 복지후생 증진을 위한 숙사를 제외하고는 거주의 목적에 사용할 수 없다. 다만, 재산의 관리단속에 필요한 관리인을 두는 경우와 거주용으로 임대하였을 때에는 그러하지 아니하다.
제11조(관리 및 처분) ①재산은 임대・매각・교환하거나 사권(私權)을 설정할 수 있다.
②유료주차장 운영에 관한 사항에 대해서는 유료주차장 운영내규에 따른다.
제11조의2(직원의 행위 제한) 재산의 관리 및 처분에 관한 사무에 종사하는 직원은 그 처리하는 재산을 취득, 교환, 임대하지 못한다.
[본조신설 ‘20. 9. 10]
제12조(계약의 방법) 재산을 임대하거나 매각하는 계약을 체결할 때에는 일반입찰에 부쳐야 한다. 다만, 내규로 정하는 경우에는 지명경쟁에 부치거나 수의계약으로 할 수 있다.
제13조(처분재산의 가격 결정) 재산을 처분할 때 그 가격은 시가(時價)를 고려하여 결정하되 가격평정 등에 관하여는 내규로 정한다.
제14조(영구시설물의 축조 금지) 공사 외의 자는 공사재산에 건물, 도랑・교량 등의 구조물과 그 밖의 영구시설물을 축조하지 못한다. 다만, 그 재산의 사용 및 이용에 지장이 없는 경우로서 내규로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제15조(무단점유 억제) ①재산관리자는 소관재산에 대하여 선량한 관리자로서 무단점유가 없도록 주의와 의무를 다하여야 한다.
②재산관리자는 정당한 사유 없이 재산을 점유하거나 재산에 시설물을 설치한 사실이 발생한 경우에는 원상복구조치를 요구하고, 이에 불응할 경우에는 관할 사법기관에 그 사실을 고소 또는 고발조치를 하여야 한다.
제4장 취  득
제16조(기증) ①공사는 재산을 공사에 기증하려는 자가 있으면 내규로 정하는 바에 따라 받을 수 있다.
②기증 받은 재산은 그 목적에 적합하도록 사용하여야 한다.
③기증을 받는 경우에는 재산의 관리에 지장을 초래하거나 기증자에게 부당한 특혜를 주는 조건을 붙이지 아니하도록 하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 기증에 조건이 붙은 것으로 보지 아니한다.
1. 기증하는 재산에 대하여 기증자, 그 상속인, 그 밖의 포괄승계인에게 무상으로 임대하여 줄 것을 조건으로 그 재산을 기부하는 경우
2. 기증을 조건으로 건물이나 그 밖의 영구시설물을 축조하는 경우
④제1항에 따라 기증하려는 재산이 공사가 관리하기 곤란하거나 필요하지 아니한 것인 경우에는 받아서는 아니 되며 그 기준은 내규로 정한다.
제17조(권리 보전) ①재산관리자는 재산을 취득하면 법령에서 정하는 바에 따라 지체 없이 등기・등록이나 그 밖에 권리 보전에 필요한 조치를 하여야 한다.
②부동산이나 그 밖의 권리에 해당하는 재산으로서 등기 또는 공부(公簿)에 등록이 필요한 재산의 권리자 명의는 공사로 한다.
제5장 임  대
제18조(임대기간) 재산의 임대는 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 초과할 수 없다. 다만, 내규로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 토지와 그 정착물: 5년
2. 제1호 외의 재산: 1년
제19조(임대료) 재산의 임대계약을 체결하였을 때에는 내규로 정하는 요율과 산출방법에 따라 매년 임대료를 징수한다.
제20조(임대료의 감면) 제19조에도 불구하고 다음 각 호에 대하여 임대료의 전부 또는 일부를 감면할 수 있다.
1. 국가 또는 지방자치단체가 직접 해당 재산을 공용・공공용 또는 비영리 공익사업용으로 사용하려는 경우
2. 건물 등을 신축하여 기부하려는 자가 신축 기간 동안 그 부지를 사용하는 경우
3. 공사가 출자・출연한 법인의 사업을 위하여 임대하는 경우
4. 재산을 임대받은 자가 천재지변이나 그 밖의 재난으로 그 재산을 일정 기간 사용하지 못하였을 경우
제21조(임대료의 조정) 동일인(상속인과 그 밖의 포괄승계인은 피승계인과 동일인으로 본다)이 같은 재산을 1년을 초과하여 계속 임대하는 경우 제19조에 따라 산정된 해당 연도의 연간 임대료가 전년도의 연간 임대료보다 100분의 10 이상 증가한 때에는 100분의 10 이상 증가한 부분에 대하여 100분의 70 이내의 범위에서 따로 정하여 감액 조정할 수 있다.
제22조(임대계약의 해지 등) ①재산을 임대받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 임대계약을 해지하거나 해제할 수 있다.
1. 임대한 재산을 공사가 직접 공용 또는 공공용으로 사용하기 위하여 필요하게 된 경우
2. 임대받은 재산의 관리를 게을리 하였거나 그 임대 목적에 위배되게 사용한 경우
3. 공사의 동의 없이 임대받은 재산을 전대하거나, 임대받은 재산의 원상을 변경한 경우
4. 거짓 진술, 거짓 증명서류의 제출, 그 밖의 부정한 방법으로 그 계약을 체결한 사실이 발견된 경우
5. 제19조에 따른 납부기한까지 임대료를 내지 아니한 경우
②재산관리자는 제1항에 따라 계약을 해지하거나 해제하면 지체 없이 그 권리의 회복에 필요한 조치를 하여야 한다.
③제1항제1호에 해당하는 사유로 인한 계약의 해지 또는 해제가 그 상대방에게 손실을 발생하게 하였을 때에는 공사는 손실을 보상하여야 한다.
제22조의2(이의제기 등) 제22조(임대계약의 해지 등)에 따라 임차 계약을 해지하거나 해제한 경우에는 이해관계인에게 이의제기 기회를 부여하여야 한다.
[본조신설 '20. 9. 10]
제6장 처  분
제23조(매각) 재산총괄관리자는 재산심의위원회의 의결을 거쳐 사장의 승인을 받아 재산을 매각할 수 있다.
제24조(매각대금의 납부) ①재산의 매각대금은 일시에 전액을 납부하여야 한다. 다만, 매각대금 전액을 일시에 내는 것이 곤란하다고 인정되는 경우에는 내규로 정하는 이자를 붙여 분할 납부하게 할 수 있다.
②재산 중 동산(動産)의 매각대금에 대하여는 제1항 단서를 적용하지 아니한다.
제25조(매각계약의 해지 등) ①재산을 매수한 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 매각계약을 해지하거나 해제할 수 있다.
1. 거짓 진술, 거짓 증명서류의 제출, 그 밖의 부정한 방법으로 그 계약을 체결한 사실이 발견된  경우
2. 제24조제1항에 따른 납부기한까지 매수대금을 내지 아니한 경우
②제1항에 따라 계약을 해지하거나 해제하면 지체 없이 그 권리의 회복에 필요한 조치를 하여야 한다.
제26조(교환) 공사에서 직접 사용하기 위하여 필요한 때에는 공사는 그 소유의 토지, 건물, 기타 토지의 정착물과 국가, 지방자치단체 또는 개인소유의 토지, 건물, 기타 토지의 정착물과 교환할 수 있으며, 교환에 필요한 서류 및 교환의 제한기준은 내규로 정한다.
제7장 관리대장과 보고
제27조(대장과 현황조사) ①재산총괄관리자는 재산의 대장(臺帳)에 도면 및 이에 관련되는 증명서류를 첨부하여 재산총괄대장을 갖추어 놓아야 한다. 이 경우 재산의 대장은 전산출력물로 대신할 수 있다.
②재산관리자는 필요시 소관 재산의 현황을 조사하여 재산관리 및 변동에 관한 사항을 기록・유지하여야 하고, 재산총괄관리자에게 그 결과를 보고하여야 한다.
③재산총괄관리자는 재산을 효율적으로 관리하기 위하여 필요하면 조사대상 재산의 범위, 조사기간, 조사내용 등을 정하여 재산의 현황을 조사 할 수 있다.
④제2항에 따른 재산의 현황조사 범위 및 방법 등에 필요한 사항은 내규로 정한다.
제28조(가격 평가 등) 재산의 가격 평가 등 회계처리는 일반기업회계기준으로 정하는 바에 따른다.
제8장 보  칙
제29조(연체료의 징수) 재산의 임대료, 매각대금, 교환차금을 내야 할 자가 납부기한까지 내지 아니하는 경우에는 내야 할 금액(징수를 미루거나 나누어 내는 경우 이자는 제외한다)에 대하여 내규로 정하는 바에 따라 연체료를 징수할 수 있다.
제30조(재산과 물품의 상호 전환) 재산관리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 재산과 물품을 상호 전환하여 관리하거나 처분할 수 있다.
1. 재산인 중요한 기계ㆍ기구를 용도 폐지한 경우
2. 물품으로 취득하여 부동산에 고착한 경우
3. 토지 또는 건물에서 분리되어 동산이 된 경우
제31조(중요재산 취득관리 처분) ①정관 제25조 제9호의 규정에 의하여 이사회에 부의할 중요재산은 다음 각 호와 같다. 다만, 별도의 사업계획 등으로 이사회의 승인받은 재산과 「국토계획 및 이용에 관한 법률」 등 관계법령 혹은 법원의 판결에 의거 편입되는 재산은 그러하지 아니하다.
1. 재산의 취득 : 1건당 예정가격 3억원 이상의 재산
2. 재산의 처분 : 1건당 예정가격 1억원 이상의 재산
②중요재산은 한계기준으로서 1건이라 함은 다음 각 호의 1에 해당하는 경우를 포함한다.
1. 동일한 취득처분 방법으로 동시에 회계절차를 이행할 경우
2. 매수 또는 상대방이 동일인인 경우
3. 건물과 그 부지인 토지를 함께 취득, 처분하는 경우
4. 당해 재산에 인접 또는 부대시설로 되어 있어 불가분의 관계가 있을 경우
5. 분필 또는 분산되어 있는 재산이라도 당초 동일목적으로 운영, 관리하고 있는 경우
6. 기타 사회통념상 또는 당해재산의 구체적 여건에 따라 1건으로 하여 취득 또는 처분승인을 얻을 필요가 있다고 인정되는 경우
제32조(시행내규) 이 규정의 시행에 관하여 필요한 사항은 이를 내규로 정한다.
부        <’18. 7. 31>
①(시행일) 이 규정은 2018년 7월 31일부터 시행한다.
②(다른 사규의 폐지) 재산심의회 운영내규를 폐지한다.
부        <’19. 11. 28>
이 규정은 2019년 11월 28일부터 시행한다.
부        <’20.  9. 10>
이 규정은 2020년 9월 10일부터 시행한다.
부
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
[별표1] <개정 ‘19. 11. 28>
재산관리자 및 분임재산관리자
구     분관 리 자분임관리자계 정이 용 현 황건   물․선로설비(역사, 터널 및 궤도)본  사지원관리처장총무팀장차량기지차량처장차량기지사업소장사월관리소시설환경처장시설기계사업소장경산관리소차량처장문양차량기지사업소장역사영업처장각 센터장본선구간시설환경처장1,2호선 : 시설기계사업소장3호선 : 경전철기술사업소장부대사업용본사 및 기지 : 지원관리처장역        사 : 영업처장본사 및 기지 : 회계자산팀장역        사 : 사업운영팀장토 지본사지원관리처장회계자산팀장차량기지차량처장차량기지사업소장사월관리소시설환경처장시설기계사업소장역사영업처장각 센터장본선구간시설환경처장1,2호선 : 시설기계사업소장3호선 : 경전철기술사업소장부대사업용 지원관리처장회계자산팀장구분지상권 설정토지지원관리처장회계자산팀장그 밖의 재산주관처장해당부서장
구     분
관 리 자
분임관리자
계 정
이 용 현 황
건   물
․
선로설비
(역사, 터널 및 궤도)
본  사
지원관리처장
총무팀장
차량기지
차량처장
차량기지사업소장
사월관리소
시설환경처장
시설기계사업소장
경산관리소
차량처장
문양차량기지사업소장
역사
영업처장
각 센터장
본선구간
시설환경처장
1,2호선 : 시설기계사업소장
3호선 : 경전철기술사업소장
부대사업용
본사 및 기지 : 지원관리처장
역        사 : 영업처장
본사 및 기지 : 회계자산팀장
역        사 : 사업운영팀장
토 지
본사
지원관리처장
회계자산팀장
차량기지
차량처장
차량기지사업소장
사월관리소
시설환경처장
시설기계사업소장
역사
영업처장
각 센터장
본선구간
시설환경처장
1,2호선 : 시설기계사업소장
3호선 : 경전철기술사업소장
부대사업용
지원관리처장
회계자산팀장
구분지상권 설정토지
지원관리처장
회계자산팀장
그 밖의 재산
주관처장
해당부서장
※ 문양역내 주차장은 2고객센터장, 문양역 앞 화단 및 노면은 문양차량기지사업소장을 분임재산관리자로 한다.