회계규정시행내규〔1996. 11. 23내규 제 35 호〕
회계규정시행내규
〔
1996. 11. 23
내규 제 35 호
〕
개정 2000.  5. 19 내규 제 72호    개정 2000.  9. 개정 2005.  4. 12 내규 제136호개정 2006.  6.  8 내규 제197호개정 2006.  9.  6 내규 제211호개정 2006. 12. 28 내규 제217호개정 2007. 12. 27 내규 제236호개정 2008.  3. 28 내규 제242호개정 2008.  9. 25 정관 제 20호개정 2008.  9. 25 정관 제 20호개정 2008. 11. 19 내규 제254호개정 2009.  2. 26 내규 제266호개정 2009.  6. 30 내규 제277호개정 2009.  9.  3 내규 제279호개정 2011.  6.  1 내규 제315호개정 2012.  5. 29 내규 제336호개정 2012. 10. 31 내규 제346호개정 2013. 12. 26 내규 제382호개정 2014.  6. 24 내규 제400호 타사규개정(직제) 2014. 12.29 내규 제418호 개정 2016. 10. 19 내규 제492호개정 2017.  4.  3 내규 제512호개정 2018.  6.  8 내규 제542호개정 2019. 12. 12 내규 제585호개정 2021.  2. 10 내규 제623호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호개정 2022. 10. 18 내규 제656호타사규개정 2022. 12. 29 직제규정 제714호개정 2023. 4. 10 내규 제669호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
개정 2000.  5. 19 내규 제 72호
개정 2000.  9.
개정 2005.  4. 12 내규 제136호
개정 2006.  6.  8 내규 제197호
개정 2006.  9.  6 내규 제211호
개정 2006. 12. 28 내규 제217호
개정 2007. 12. 27 내규 제236호
개정 2008.  3. 28 내규 제242호
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2008. 11. 19 내규 제254호
개정 2009.  2. 26 내규 제266호
개정 2009.  6. 30 내규 제277호
개정 2009.  9.  3 내규 제279호
개정 2011.  6.  1 내규 제315호
개정 2012.  5. 29 내규 제336호
개정 2012. 10. 31 내규 제346호
개정 2013. 12. 26 내규 제382호
개정 2014.  6. 24 내규 제400호
타사규개정(직제) 2014. 12.29 내규 제418호
개정 2016. 10. 19 내규 제492호
개정 2017.  4.  3 내규 제512호
개정 2018.  6.  8 내규 제542호
개정 2019. 12. 12 내규 제585호
개정 2021.  2. 10 내규 제623호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
개정 2022. 10. 18 내규 제656호
타사규개정 2022. 12. 29 직제규정 제714호
개정 2023. 4. 10 내규 제669호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
제
제1조(목적) 이 내규는 회계규정(이하 “규정”이라 한다)에 의거 대구교통공사(이하 “공사”라 한다)의 회계업무에 관하여 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 ‘08. 9. 25, ‘22. 8. 30>
제2조(회계단위) ①규정 제5조 제1항의 총계정원장 설치부서는 본사로 한다. 다만, 직제규정 및 관계법령이 정하는 바에 따라 현업기관을 독립회계단위로 설정할 경우 각 회계단위별로 총계정원장을 설치하고 독립회계를 시행함을 원칙으로 한다. <개정 ’06. 12. 28>
②규정 제5조 제3항의 본지점계정은 다음과 같이 처리한다. <개정 ’06. 12. 28>
1. 독립회계단위는 각 자산과 부채에 본지점계정을 설치한다.
2. 본지점거래가 발생한 회계단위는 전표에 의하여 회계처리하고 이체통지서를 상대 회계단위에 송부하여야 하며, 통보받은 해당 회계단위는 동이체통지서를 증빙서로 하여 즉시 회계처리하여야 한다. 다만, 회계전산화에 의해 온라인으로 통보할 경우에는 전산출력 자료를 증빙서로 회계처리할 수 있다.
3. 월말에는 회계단위간 대차거래를 전액 정리하여야 한다.
제3조(회계담당 등) ①규정 제7조 제1항 각호의 회계담당(이하 “담당”이라 한다)은 그 업무를 수행하는 본사 담당팀장을 당연직으로 한다. 다만 계약 등 원인행위시 제 83조 위임전결사항의 본부장 전결 초과사항은 본부장, 본부장 전결 이하의 사항은 처장이 담당한다. <개정 ‘00. 5. 19, ’05. 4. 12, ’06. 6. 8, ’06. 12. 28, ’09. 6. 30, ‘14. 12. 29>
②규정 제7조 제2항에 규정된 분임 중 규정 제7조 제1항 제3호 및 제5호 회계담당의 분임은 교육원장, 각 사업소장 및 고객센터장이 되며, 규정 제7조 제1항 제1호 및 제2호 회계담당의 분임은 각 사업소․고객센터․교육원의 장이 지정하는 팀장이 된다. <개정 ‘00. 5. 19, ’05. 4. 12, ’06. 12. 28, ’09. 6. 30, ’11. 5. 19, ’13. 12. 26, ’22. 12. 29>
③규정 제7조 제2항에 규정된 대리 및 대리분임의 임면은 관련 회계직무를 명시하여 소속 부서장이 임면한다. <개정 ’06. 12. 28>
④규정 제7조 제2항의 대리는 회계담당 사무의 전부를 대리하는 직이고, 분임은 사무의 일부를 분장하는 직이며, 대리분임은 분임회계담당 사무의 전부를 대리하는 직이다. <신설 ’06. 12. 28>
제4조(회계업무의 인수인계) 규정 제9조에 따라 회계업무의 인계인수를 할 때에는 사무인계인수의 규정에 따른다.
제5조(회계전표의 날인) 회계결의서의 결재는 전자결재를 원칙으로 한다. 다만 전산시스템에 의해 자동생성되는 회계결의서의 경우에는 전자결재를 생략할 수 있으며, 전산장애 등으로 인하여 전자결재가 불가능할 때에는 수기 회계결의서에 날인 또는 서명할 수 있다. <개정 ‘13. 12. 26>
제6조(회계서류의 보관 등) ①모든 회계처리를 구체적으로 증명할 수 있도록 회계장부를 비치하여야 하며, 그 내용을 증명하는 제기록 문서를 구비하여야 한다. 다만, 전산화하여 관리할 수 있으며 이때 조회 및 출력이 가능하여야 한다. <개정 ‘18. 6. 8>
②회계결의서는 일별, 일련번호를 부여하고 일련번호별로 편철하여 매월 결산완료 후 표지를 붙여 제본한 후 보존하여야 한다. 다만, 전산화하여 보관할 경우 이를 생략할 수 있다. <개정 ‘18. 6. 8>
③회계에 관한 서류는 그 서류를 보관하는 장소에서 열람하여야 하며, 사전에 보관책임자의 승인을 받아야 한다.
④회계서류의 보관 등에 관하여 내규로 정하지 아니한 사항은 문서규정이 정하는 바에 의한다.
제7조(회계직사원의 재정보증) ①규정 제11조 제2항의 회계관계직원은 다음 각호의 사원으로 한다.
1. 제3조에 의한 회계담당자
2. 물품관리규정 제6조 제1항에 의한 분임물품관리자 이상 직위 <개정 ‘07. 12. 27, ‘09. 6. 30, ‘13. 12. 26>
3. 기타 직무의 성격상 특별히 재정보증이 필요하다고 인정되는 자
②회계직사원이 임명되었을 때에는 그 임명된 날로부터 30일 이내에 재정보증을 설정하여야 한다.
③재정보증 방법은 보증보험으로 처리하며 사장을 피보험인으로 하고 회계직사원을 피보증인으로, 보험회사 를 보증인으로 하며 그 한도액은 회계관직․책임범위 등을 고려하여 1000만원 내지 2000만원으로 한다.<개정 ‘07. 12. 27, ‘13. 12. 26>
④회계재정보증 한도<신설 ‘07. 12. 27>
1. 제3조에 의한 회계담당, 본사 계약․자산관리담당자 및 회계담당자(분임회계담당자 포함)의 재정보증한도는 2000만원 <개정 ‘13. 12. 26>
2. 그 외의 회계직사원 및 분임물품관리자의 재정보증한도는 1000만원으로 한다. <개정 ‘13. 12. 26>
제8조(내규의 개정) 이 내규를 개․폐하고자 할 때에는 사규관리규정이 정하는 바에 따른다.
제
제1절  통   칙
제9조(거래의 처리) 회계의 모든 거래는 전표기능을 가진 회계결의서로 한다.
제10조(장표의 양식) ①규정 제15조에 의한 장표의 양식과 규격은 별지 제7호서식 및 제8호서식과 같다.
②제1항의 장표 중 전산화가 이루어진 장표는 전산출력 자료로 대용할 수 있다.
제11조(계정과목) 규정 제12조 제2항에 의한 공사의 계정과목 및 배열해소는 별표2와 같으며, 재무상태표, 손익계산서, 이익잉여금처분계산서, 결손금처리계산서, 현금흐름표, 자본변동표는 별지 제2호서식 내지 제5-3호서식과 같다. <개정 ‘09. 2. 26, ‘11. 6. 1>
제2절  회계결의서
제12조(전표의 대용범위) 전표의 대용범위는 회계결의서(수입, 회수, 지출, 대체)로 한다.
제13조(전표의 기표) 전표의 기표는 다음 각호의 정하는 바에 따른다.
1. 회계결의서 중 전표의 기표는 회계담당부서에서 직접 기표한다. <개정 ’05. 4. 12>
2. 삭제 <‘18. 6. 8>
3. 회계결의서는 모든 기재사항을 빠짐없이 정확, 명료하게 기재하여야 하며 전표에는 거래에서 발생되는 모든 계정과목을 분개형식으로 기입한다.
4. 삭제 <‘18. 6. 8>
5. 전표에는 일자, 관, 항, 세항, 목, 세목을 기입하고 거래처의 주소, 성명, 금액 및 거래내용을 명확히 기입하여야 한다. <개정 ‘13. 12. 26>
6. 회계결의서의 금액은 정정하지 못하며, 기타 기재상의 오기를 정정할 때에는 반드시 책임자가 날인하여야 한다.
제14조(전표금액의 정정) ①전표에 오류가 발생하였을 때에는 반드시 정정전표를 작성하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 입금 및 출금을 취소하거나 과목 정정을 필요로 할 때에는 직접공제법을 사용하여 감액 전표를 작성하여야 한다. <개정 ‘18. 6. 8>
제3절  장   부
제15조(일계표의 작성기준) ①일계표는 당일분의 거래전표를 집계하여 작성함을 원칙으로 하되 거래량에 따라 적정기간단위 또는 당일분을 수개로 구분하여 작성할 수 있다.
②일계표의 작성은 별지 제6호서식에 의거 제11조에 의한 계정과목 배열 및 해소의 순서에 따라 작성하여야 한다. <개정 ‘09. 2. 26>
제16조(기재의 원칙) ①총계정원장(별지 제7호서식)은 목별로 계좌를 설치하여 당해 과목에 일계표에서 금액을 전기하고 매월 말 대차누계와 잔액을 기입한 후 마감한다.
②각 계정원장은 전표에 의하여 당해 계정거래 내용을 상세히 기록하며 매월말 총계정원장의 당해 계정과 대조 확인한다.
③각 계정과목 보조부(별지 제8호서식)의 계좌, 적요 및 금액은 전표의 기재사항과 그 내용이 일치하여야 한다. <개정 ‘09. 2. 26>
④잔액의 대차구분을 요할 때에는 이를 명확히 표시하여야 한다.
제17조(장부의 마감) 회계장부의 마감은 다음과 같이 한다.
1. 현금 및 예금출납부는 매일 마감한다.
2. 총계정원장, 각 계정원장 및 기타 명세장은 매월 말에 마감한다.
3. 장부 마감시는 미리 그 마감잔액을 관계 장부와 대조하여 확인하여야  한다.
4. 거래가 종결되는 장부는 종결시에 마감하며, 회계연도 초에 이월을 필요로 하는 장부는 결산일에 마감한다.
제18조(장부폐쇄 및 갱신) ①회계장부는 매 회계연도별로 결산확정시에 폐쇄하며 차기에 사용할 수 없다. 다만, 장부의 성질상 계속 사용하여야 하는 경우에는 예외로 할 수 있다.
②장부의 갱신은 연도 초에 행하고 회계연도의 기간중에는 특별한 경우를 제외하고는 이를 갱신할 수 없다.
제19조(장부의 이월) 회계연도 말에 있어서의 재무상태표계정의 제잔액은 다음 연도 1월 1일로 신장부에 이월하되 미결산계정은 그 명세를 이기하여야 한다. 다만, 그 양이 많을 경우에는 일괄하여 이월하고 신․구장부를 같이 비치하여야 한다. <개정 ‘11. 6. 1>
제20조(장부의 오기정정) ①장부의 오기사항은 당해 부분을 평행 2주선으로 말소하여 정정하여야 한다.
②오기로 인하여 공란으로 할 필요가 있을 때에는 당해 부분을 평행 2주선으로 말소하고 “공란”이라 주서한다.
③장부가 전면 오기되었거나 공백인 경우는 제1항 또는 제2항에 준한다.
④금액은 일행 중 일부가 오기일지라도 그 행 전부를 정정하여야 한다.
⑤정정부분에는 반드시 정정자가 날인하여야 한다.
⑥정정시는 약품을 사용하거나 도말 또는 개서할 수 없다.
제21조(거래기장의 오류정정) 결산완료된 거래기장의 오류는 동일 변에 주기로 정정한다.
제22조(장부의 검열) 회계처리 책임자는 매월 장부를 검열하여야 한다.
제4절  증 빙 서
제23조(증빙서류의 첨부) 회계관련 증빙서류는 작성부서에서 첨부 보관하며 증빙서류는 다음과 같다. <개정 ‘18. 6. 8>
1. 물품대금 : 대금청구서, 물품납품 및 영수증(검수원), 물품납품검수보고서, 물품영수서, 영수증 등
2. 공사 또는 용역대금 : 대금청구서, 준공(기성고)검사원, 준공(기성고)검사조서, 영수증 등
3. 저장품정리시 : 입고증, 출고증
4. 조달외자재 선적대금 : 대금청구서, 방침서사본, 원화매매율 및 고시표, 영수증
5. 차입금상환 : 차입금원금 및 이자상환조서, 영수증
6. 퇴직금 : 퇴직금청구서, 인감증명, 주민등록등본, 인사발령공문사본, 퇴직금정산내역, 영수증
7. 인건비 : 급여지급총괄표
8. 가지급금청구 : 기본방침서, 청구내역
9. 가지급금정산 : 정산에 대한 방침서, 가지급금정산내역서, 영수증
10. 출장비 : 출장명령서, 여비산출내역서, 영수증
11. 수입금 : 수입금을 증명하는 서류
12. 기타 : 청구서, 지급내역서, 영수증 및 거래사유를 명백히 한 서류
제24조(지불증빙서류의 작성방법) 지불증빙서류는 다음 각호에 따라 작성한다.
1. 사업자등록번호, 금액, 일자, 주소, 상호, 성명, 날인 등은 명확히 기재 한다.
2. 영수증의 인감, 계약당시의 등록인감과 청구서의 인감은 동일하여야 한다.
제25조(증빙서류의 계인) ①회계결의서에 첨부하여야 할 모든 증빙서류는 반드시 작성부서의 책임자가 계인하여야 한다.
②현․예금수불을 마친 회계결의서, 증빙서 및 품의서 등 관계서류는 출납인이 날인하여야 하며 계약서 등 중요 원인행위서류는 출납인이 날인 후 지급발의부서에 반환한다.
③현․예금이 수반되지 아니하는 대체거래를 회계처리할 경우에는 반드시 대체날인을 한다.
제
제1절  통   칙
제26조(출납마감) ①규정 제19조 제1항의 출납마감 시간은 은행업무 마감 30분전으로 한다. 다만, 부득이한 경우 및 관계규정에 따로 정하여진 경우에는 예외로 취급할 수 있다.<개정 ’05. 4. 12, ’09. 6. 30, ’18. 6. 8>
②출납마감 후 거래는 당일 마감 전 거래분과 동일 기산일로 처리한다. <개정 ’05. 4. 12>
③매일 출납마감 후 자금수지 및 시재를 파악할 수 있도록 자금수지일보를 작성하여야 한다.
제27조(현금보관) ①규정 제20조에 의한 현금, 유가증권, 수표장, 예금통장 및 제보증서는 견고한 금고에 보관하고 필요한 조치를 취한다.
②현금의 보관은 공사의 제반 여건을 감안하여 사장이 필요하다고 인정할 때에는 당일 시재 한도액을 별도로 정하여 보관, 운영할 수 있다.
③현금시재액은 매일 책임자가 검사하여야 한다.
제28조(금고의 관리) ①금고는 지정된 출납구획 내에 설치하고 지출담당이 관리한다. <개정 ’05. 4. 12>
②금고열쇠의 분실, 도난 및 기타 사고가 발생하였을 때에는 지체없이 소속장에게 보고하고 금고의 부호를 변경하여야 한다.
제2절  수   입
제29조(수납) ①현금, 수표 등이 현저하게 손상되었거나 변조의 의심이 있는 경우와 교환기준에 미달되는 경우에는 수납할 수 없다.
②현금, 수표 및 유가증권을 수납하고 발행하는 입금표에는 직인을 날인하여야 하며, 특히 수표로 수납시에는 입금자의 배서를 받아야 한다.
제29조의2(납입고지의 기한) ①법령 또는 계약 등의 정하는 바에 의하여 납입기한이 정하여진 수입금을 납입고지 할 때에는 납입개시 5일 전까지 납입고지서를 발행하여야 한다.
②납입고지서의 납입기한은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 고지일로부터 15일 이내로 한다.
③납입기한이 토요일, 공휴일인 경우에는 그 다음날을 납입기한으로 한다.
[본조신설 ’05. 4. 12]
제30조(장부처리 등) ①수입금을 징수결정하고 납입고지서(별지 제9호서식)를 발부하였을 때에는 즉시 회계결의서(수입)를 작성하여 회계담당부서의 장에게 통보하여야 한다.
②수입금이 납입되었을 때에는 즉시 회계결의서(회수)를 작성하여 회계담당부서의 장에게 통보하고 미결산계정이 발생하지 않도록 하여야 한다.
제31조(채권보전절차) ①수입금의 징수부서에서는 매년 회계결산이 확정된 후 매출채권에 관한 회수방법, 추진일정 등이 포함된 “매출채권 회수 및 보전계획”을 수립․시행하여야한다. <신설 ‘08. 11. 19>
②시효의 완성 등의 사유로 인하여 징수결정액에 대한 불납금을 결손처리하고자 할 때에는 이사회의 승인을 받아야 한다.
③제1항 및 제2항의 납입 최고, 보증금 귀속 등 채권 보전 및 미회수 채권처리에 관한 세부사항은 사장이 따로 정하는 바에 의한다. <신설 ‘08. 11. 19>
[전문개정 ’08. 11. 19]
제32조(운수수입금 회계처리) 여객운송영업에 따른 운수수입금 취급의 회계처리는 운수수입관리규정에서 정하는 바에 따른다.
제3절  지   출
제33조(증빙서류) 지출담당이 계좌입금에 대하여 대가를 지급할 때에는 회계결의서의 출납인란에 “계좌입금”임을 명시하고 거래은행 또는 체신관서가 발행하는 입금증을 첨부하여 보관한다.
제34조(수수료 부담) 계좌입금시 수수료가 발생되는 경우에는 공사 금고가 부담한다.
제35조(계좌입금의 예외) 다음의 경우에는 계좌입금 대상에서 제외된다.
1. 대가를 어음으로 지급하는 경우
2. 대가를 외환으로 지급하는 경우
3. 기타 지출담당이 계좌입금방법이 적합하지 아니하다고 인정하는 경우
제36조(지출증빙서류 심사) ①지출담당은 증빙서류를 징구하여야 하며, 지출원인행위 관계서류를 심사하여야 한다.
②증빙서류의 심사결과 지출행위를 함이 부적당한 때에는 관계서류를 반려하여 그 보완을 요구하여야 하며, 지출요구부서에서는 예산부서의 예산확인을 반드시 필하여야 한다.
제37조(가지급금의 지급범위) ①가지급금이라 함은 업무의 성질상 긴급을 요하거나, 금액이 미확정 상태에 있는 경우 또는 지출증빙서류를 구비하기 어려워 사전에 지출을 행하고 사후에 소정의 지출증빙서류를 첨부하여 대체․정산하는 것을 말하며 지급범위는 다음과 같다.
1. 외국, 국내에서 지급하는 여비 및 경비
2. 급여, 상여금, 제수당 및 복리후생비
3. 공채 또는 차입금의 원리금 지급
4. 긴급 수선에 소요되는 저장품 및 경비
5. 특정사업 수행목적으로 해당부서장이 필요하다고 요청한 경비
②가지급금 발생시 집행부서장은 지체없이 이를 정산하여야 한다.
[전문개정 ’06. 12. 28]
제38조 삭제 <’06. 12. 28>
제39조 삭제 <’06. 12. 28>
제40조(선급금의 지급범위) 선급금의 지급범위는 「지방회계법시행령」제44조에 의한다. <개정 ’05. 4. 12, ‘09. 2. 26, ‘18. 6. 8>
제41조(개산급의 지급범위) 개산급의 지급범위는 다음 각호와 같다.
1. 여비 및 판공비
2. 국가기관 및 다른 투자기관에 대하여 지급하는 경비
3. 범칙행위자에 대한 제보, 체포 등에 관련하여 지급하는 상여금
4. 공사의 복지관계규정에 의하여 지급하는 요양비
제42조(예금잔액조정표) 지출담당은 매분기 말 예금대장과 잔고증명의 잔액이 일치하지 아니할 때에는 예금잔고조정표를 작성하여야 한다. <개정 ‘11. 6. 1>
제43조(지출방법) 회계결의서 결재 후 지출시는 입출금의뢰명세서 하단에 약식지급명령서(지급하시기 바랍니다)와 지출(분임지출)담당인을 날인 후 은행으로 서류를 이송하여 지출 처리하거나 인터넷뱅킹으로써 처리할 수 있다. <개정 ‘07. 12. 27, ‘07. 3. 28>
제4절  자   금
제44조(자금관리) 공사의 모든 수입금은 본사에서 집중관리한다.
제45조(자금의 차입) 자금부서담당자는 자금계획에 의거 자금을 차입하여야 한다.
제46조(자금집행계획) 자금담당부서의 장은 예산집행계획에 의거 연간자금집행계획을 편성하여야 한다.
제47조(자금운용 및 통제) ①자금담당부서의 장은 연간자금집행계획을 기준으로 자금을 운용․통제하여야 한다.
②자금담당부서의 장은 월말까지 다음달 월간자금운용계획을 수립하여야 한다.
③관련 부서장은 다음달 소요자금명세서를 매월 25일까지 자금담당부서의 장에게 제출하여야 한다.
④월간자금운용계획 작성에 있어 필요한 경우에는 다음 각호에 의한 지급내용의 완급에 따라 지급규모를 조정할 수 있다.
1. 법정규제에 의한 가산금 유무
2. 계약에 의한 벌과금 유무
3. 권리 또는 계약상 소멸시효 유무
4. 기타 지급 우선순위
⑤제4항의 규정에 따른 조정 후에도 자금이 부족한 경우에는 다음 각호의 대책을 강구하여야 한다.
1. 단기운용자금차입
2. 어음발행
3. 당좌차월
4. 기타
⑥ 제1항에 따른 자금운용에 대한 세부사항은 예규로 정한다. <신설 ’23. 4. 10>
제48조(보고)①자금담당부서의 장은 월간자금수지실적을 작성하여야 하며 집행부서장은 자금수지실적 작성에 필요한 자료를 다음달 5일까지 자금담당부서의 장에게 제출하여야 한다.
②삭제 <’05. 4. 12>
제
제1절  통   칙
제49조(업무처리의 적용원칙) 세무회계는 제세법령, 훈령, 사규 및 지침의 순서에 따라 처리한다.
제50조(보관기간) 세무업무에 관련된 제자료의 보관기간은 조세소멸시효가 완성될 때까지로 한다.
제2절  법인세
제51조(법인의 설립신고 등) 본사 세무담당부서의 장은 법인세법이 정한 바에 따라 관련 부서장과 협의하여 다음 사항을 관할 세무서에 신고하여야 한다.
1. 법인의 설립신고(사업자등록)
2. 납세지 및 사업연도의 변경
3. 재고자산의 평가방법에 관한 신고
4. 감가상각 자산의 내용연수 및 감가상각방법에 관한 신고 <신설 ‘09. 2. 26>
제52조(결산확정 및 신고) 본사 결산담당은 결산이 확정된 때에는 이를 세무담당에게 즉시 통보하여 법인세법이 정하는 바에 따라 법인세의 과세표준신고시 첨부토록 하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12>
제53조(조정계산서 작성) ①본사 세무담당부서의 장이 법인세의 과세표준을 신고하는 때에는 법인세법이 정하는 바에 따라 공인회계사 또는 세무사가 작성한 조정계산서를 첨부하여야 한다.
②본사 세무담당부서의 장은 과세표준을 신고하기 위하여 다음 각호의 자료를 관련부서장에게 요구할 수 있다. <개정 ‘09. 2. 26, ‘13. 12. 26>
1. 법인세법상 퇴직급여충당금 관련사항
2. 기부금 및 접대비 집행내역
3. 고정자산의 결산에 관한 사항
4. 기타 법인세법에 관한 사항
제54조 삭제< ‘13. 12. 26>
제55조 삭제< ‘13. 12. 26>
제56조 삭제< ‘13. 12. 26>
제57조 삭제< ‘13. 12. 26>
제58조 삭제< ‘13. 12. 26>
제59조(원천납부세액)공사가 이자소득 등을 영수하는 경우 원천징수 당한 법인세는 선급법인세로 회계처리하며 원천징수 영수증을 첨부하여야 한다.
제60조(토지등의 양도소득세 납부자료) 토지등 양도소득에 따른 법인세를 납부하는 경우 본사 자산담당은 양도명세서를 작성하여 세무담당에게 통보하여야 한다.
[전문개정 ‘13. 12. 26]
제61조(면제신청) 자산담당부서의 장은 양도한 토지등에 대한 법인세가 면제되는 경우에는 조세특례제한법이 정하는 바에 따라 면제에 필요한 조치를 하여야 한다.
[전문개정 ‘13. 12. 26]
제3절  부가가치세 및 원천세
제62조(사업자등록) ①부가가치세법이 정한 사업등록 및 정정은 사업장별로 한다.
②제1항의 사업장은 회계단위별로 함을 원칙으로 한다.
③독립회계단위 사무소의 장은 관할 사업소장의 사업자등록 및 정정사항을 지체없이 본사의 세무담당부서의 장에게 보고하여야 한다.
제62조2(세금계산서 등 송부) ①부가가치세법상 과세거래에 해당하는 재화 또는 용역을 공급하는 부서는 세금계산서를 교부하여야 한다.
②제1항의 재화 또는 용역에 대하여 부가가치세법상 영수증을 교부할 수 있도록 규정한 경우에는 세금계산서 대신 영수증을 교부할 수 있다.
[전문개정 ‘13. 12. 26]
제62조의3(세금계산서 징구) 부가가치세법상 과세거래에 해당하는 재화 또는 용역을 공급받는 부서는 동법이 정한 바에 따라 세금계산서를 징구하여야 한다. 다만, 동법의 규정에 의거 전자세금계산서를 교부받을 수 없는 경우에 한하여 세금계산서 또는 간이세금계산서를 징구한다.
[전문신설 ‘13. 12. 26]
제62조의4(수정세금계산서 교부 및 징구) 교부 또는 징구한 세금계산서의 기재사항중 착오 또는 오류로 정정사유가 발생한 경우에는 부가가치세법이 정한 바에 따라 수정세금계산서를 교부 또는 징구하여야 한다.
[전문신설 ‘13. 12. 26]
제62조의5(계산서등의 교부 및 징구) 부가가치세법상 면세에 해당하는 재화 또는 용역을 공급하거나 공급받는 경우에는 법인세법 및 소득세법이 정한 바에 따라 계산서등을 교부 또는 징구하여 제출하여야 한다.
[전문신설 ‘13. 12. 26]
제63조(회계처리) 이 내규에서 가산세등이라 함은 조세관련법령에 정한 가산세, 가산금, 벌과금 및 부가가치세 매입세액 부당공제액 등을 말한다.
1. 가산세등의 납부시 회계처리과목은 기타유동자산으로 한다.
2. 공사부담으로 처리하도록 결정된 가산세 등은 잡손실로 회계처리한다.
[전문개정 ‘13. 12. 26]
제64조(정리책임부서 및 임무) ①가산세 등은 각 부서장 책임하에 정리한다. <개정 ’05. 4. 12>
②가산세 등의 정리책임부서는 가산세 등의 발생원인행위부서가 된다.
③정리책임부서의 임무는 다음 각호와 같다.
1. 가산세 등의 발생원인규명
2. 심사청구에 필요한 증빙자료수집 및 제출
3. 가산세 등의 정리 및 관련된 사후관리
제65조(징수 및 회수) ①원천징수불이행으로 인하여 발생된 원천제세는 납세의무자로부터 징수한다.
②계약자의 과실로 인하여 발생된 가산세 등은 계약자로부터 회수한다.
제66조(직원변상) ①고의 또는 중대한 과실로 인하여 발생한 가산세 등은 발생원인행위자가 변상하여야 한다.
②제1항의 변상액이 월급여액의 2분의 1을 초과하는 경우에는 분할하여 변상하게 할 수 있다.
제67조(공사부담처리) ①심사청구에 의한 환급, 제65조 징수 및 회수와 제66조의 직원변상 대상에 해당하지 아니하는 가산세 등은 공사의 부담으로 처리한다. <개정 ‘09. 2. 26>
②다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 결정권자의 결재를 받아 공사부담으로 처리한다. <개정 ‘13. 12. 26>
1. 조세심판원 심판청구, 행정안전부 또는 감사원 심사청구에서 기각 결정된 가산세 등 <개정 ‘08. 9. 25, ‘09. 2. 26>
2. 납세의무자 또는 계약자로부터 징수 또는 회수하기로 결정하였으나 회수가 불가능하게 된 경우의 회수불가 금액
3. 가산세 등의 고지 전에 변상하여야 할 직원이 퇴직할 경우 당해 퇴직직원의 변상분담액 중 회수가 곤란하다고 인정되는 금액
4. 기타 공사의 부담으로 처리함이 타당하다고 인정되는 경우의 가산세등
제
제68조(유동성장기부채) ①유동성장기부채란 공채나 장기차입금 등의 장기부채가 회계연도의 경과에 따라 상환기간이 재무상태표일로부터 1년 이내에 도래하는 장기부채를 말한다. <개정 ‘11. 6. 1>
②제1항의 규정에 따라 매 결산기 말에는 비유동부채계정에서 유동성장기부채계정으로 대체하여야 한다. <개정 ‘09. 2. 26>
제69조(단기충당부채) 충당부채 중 1년 이내에 사용되는 것은 유동부채의 항목으로서 그 사용목적을 표시하는 과목으로 처리하여야 한다. <개정 ’09. 2. 26>
[제목개정 ’09. 2. 26]
제70조(보험차손익) ①비유동자산으로서 전손된 부보자산은 제각한다. 이 경우 부보자산 장부가액과 이재보상액과의 차액을 보험차손익으로 하고 차익은 영업외수익으로, 차손은 영업외비용으로 각각 계상한다. <개정 ‘09. 2. 26>
②비유동자산으로서 분손된 부보자산은 현실대체가액과 이재보상액과의 차액을 보험차손익으로 하고 차익은 자본잉여금으로, 차손은 각각 특별손실로 계상한다. <개정 ‘09. 2. 26>
③재고자산의 전손 또는 분손과 환차로 발생한 보험차손익은 영업외손익으로 계상한다. <개정 ‘09. 2. 26>
제
제71조(수익적 지출 및 자본적 지출) ①다음 각호의 지출은 수익적 지출로 한다.
1. 비유동자산의 단순한 이전을 위한 지출 <개정 ‘09. 2. 26>
2. 기존 비유동자산의 도장공사를 위한 지출 <개정 ‘09. 2. 26>
3.
4. 기타 조업가능한 상태의 유지를 위한 지출
②다음 각호의 지출은 자본적 지출로 한다.
1. 증설, 확장, 개량으로 인하여 기존 비유동자산의 가치가 현실적으로 증가되거나 내용연수가 연장되는 경우의 지출 <개정 ‘09. 2. 26>
2. 기존 비유동자산의 용도변경을 위한 지출 <개정 ‘09. 2. 26>
3. 비유동자산의 신설 또는 증설을 위한 기존 비유동자산의 철거비용 <개정 ‘09. 2. 26>
4. 재해 등으로 인하여 본래의 용도에 이용가치가 없는 자산의 복구를 위한 지출
5. 기타 전 각호와 유사한 성질의 지출
③수익적 지출과 자본적 지출의 구분이 분명하지 아니한 경우에는 법인세법 시행령과 동법시행규칙 및 통칙이 정하는 바에 따른다.
제
제1절  예   산
제72조(용어의 정의) 이 장에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “예산”이라 함은 경영목표․사업계획․예산편성지침 등에 의하여 확정된 예산총칙․추정손익계산서․추정재무상태표 및 자금계획서를 말한다. <개정 ’05. 4. 12, ‘11. 6. 1>
2. “예산집행계획”이라 함은 확정된 예산의 부문별․사업별․비목별․분기별 집행계획을 말한다.
3. “예산관리자”라 함은 본사의 예산총괄담당부서의 장을 말한다. <개정 ’05. 4. 12, ’06. 6. 8, ’09. 9. 3>
4. “부문예산관리자“라 함은 본사 각 팀장과 교육원장, 1․2․3고객센터장, 종합관제센터장 및 각 사업소장을 말한다. <개정 ’05. 4. 12, ’06. 6. 8, ’06. 12. 28, ’09. 9. 3, ’11. 6. 1, ’13. 12. 26, ’14. 12. 29, ’22. 12. 29>
제73조(자체예산편성지침) ①예산관리자는 대구광역시장(이하 “시장”이라 한다)으로부터 통보된 예산편성지침에 따라 자체 예산편성지침을 작성하여 부문예산관리자에게 송부하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12>
②제1항의 규정에도 불구하고 효율적인 예산편성을 위하여 필요한 경우에는 시장의 예산편성지침 통보 이전에 자체 예산편성지침을 작성하여 예산편성에 착수할 수 있다. <개정 ’05. 4. 12>
③자체예산편성지침에는 다음 사항이 포함되어야 한다.
1. 삭제 <’05. 4. 12>
2. 당해 연도 예산편성기준
3. 편성일정표
4. 세부작성요령
5. 기타 부속서류
제74조(편성기준) 예산은 과거의 설적분석에 의한 장래에 대한 예측과 경영의지를 반영하고 영점기준예산제도 등의 취지에 따라 편성하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12>
제75조(편성단위) ①사업예산 및 자본예산의 세부사항 관리를 위하여는 일반기업회계기준에서 정하는 회계과목 체계를 준용하여 관․항․세항․목․세목 또는 사업단위로 편성할 수 있다. <개정 ‘09. 2. 26, ‘13. 12. 26>
②예산금액은 천원단위로 하며 천원 미만의 단위는 수입은 절사하고 지출은 절상한다. <개정 ‘00. 5. 19>
제76조(예산요구서 제출) 부문예산관리자는 자체예산편성지침에 따라 소관 사업수행을 위한 예산요구서를 예산관리자에게 제출하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12>
제77조(예산안 편성)예산관리자는 부문예산관리자가 제출한 자료를 종합조정하여 예산(안)을 편성하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12>
제78조(예산안의 확정) ①예산은 이사회의 의결을 거쳐 전년도 12월 31일까지 확정하여 시장에게 보고하여야 한다. 예산확정 후 발생하는 경영목표 또는 사업계획의 변동, 기타 불가피한 사유로 인하여 예산을 변경할 경우의 절차도 또한 같다. <개정 ‘00. 5. 19>
②제1항의 규정에 의한 예산안은 이사회 개최 30일 전까지 각 이사에게 송부하여야 한다. <신설 ‘00. 5. 19〉
③확정된 예산에 대하여 시장의 시정명령이 있을 경우 특별한 사유가 없는 한 지체없이 시정명령에 따라 예산을 수정하여 이사회의 의결을 받아야 한다. <신설  ‘00. 5. 19〉
제79조 삭제 <’05. 4. 12>
제80조(예비비) ①예측할 수 없는 예산의 지출 또는 초과지출에 충당하기 위하여 다음 각호의 예비비를 계상할 수 있다. <개정 ’05. 4. 12>
1. 사업예산 및 자본예산의 순수한 일반예비비 <개정 ’13. 12. 26>
2. 시장이 예산편성지침에서 정한 사항 <개정 ’05. 4. 12>
②예비비를 사용하고자 할 때에는 그 사유 및 금액을 명시하여 이사회의 의결을 거쳐야 한다. <개정 ‘00. 5. 19>
제81조(집행계획의 수립) 예산이 확정된 때에는 지체없이 예산에 따른 집행계획을 수립하여야 한다. 다만, 필요한 경우에는 예산편성과 동시에 수립할 수 있다.
제82조(예산의 배정) ①예산이 확정되면 예산관리자는 지체없이 예산집행계획을 수립 작성하여 부문예산관리자에게 예산을 배정하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12>
②예산의 배정은 정기배정과 수시배정으로 구분 운용할 수 있다. <신설 ’05. 4. 12>
③제1항의 예산배정시 당해 예산의 집행시기․시행방침 등이 미확정되어 배정이 곤란한 예산은 배정을 유보할 수 있다.
제83조(예산집행품의)예산집행품의 위임전결사항은 사무위임전결내규 별표와 같다. <개정 ’06. 6. 8>
제84조(예산의 이용․전용 및 이체) ①부문예산관리자는 예산의 이용 또는 전용을 하고자 할 경우에는 예산이용(전용)요구서(별지 제15호서식)를 예산관리자에게 제출하여야 한다.
②예산을 이체받고자 하는 부문예산관리자는 이체하여야 할 부문예산관리자와 협의하여 예산이체요구서를 예산관리자에게 제출하여야 한다.
③예산관리자는 제1항 및 제2항의 요구서에 의거 예산이용․전용 및 이체가 결정된 때에는 부문예산관리자에게 통지하여야 한다.
[전문개정 ’06. 9. 6]
제85조(예산통제) ①예산통제는 금액통제를 원칙으로 하되 필요에 따라 사업항목․물량․단가 또는 원단위로 통제할 수 있다.
②예산통제의 시점은 사업예산은 발생시점, 자본예산은 지출원인행위시점, 자금예산은 현금수불시점으로 한다.  <개정 ’13. 12. 26>
제86조(예산관리부 검열) ①예산관리자는 예산관리상 필요한 경우에는 부문예산관리자의 예산관리부를 검열할 수 있으며 예산대 실적 차이가 예견되거나 예산집행이 부당하다고 인정되는 경우에는 이의 시정을 요구할 수 있다. <개정 ’05. 4. 12>
②예산관리부는 예산관리업무가 전산화되었을 경우 이를 전산으로 대체할 수 있다. 〈개정 ‘00. 5. 19, ’05. 4. 12>
제86조의2(예산집행실적 분석) ①부문예산관리자는 예산집행실적 제출시 예산과목별, 사업별로 분석하여야 한다.
②예산관리자는 제1항의 실적을 종합 분석하여야 한다.
[본조신설 ’05. 4. 12]
제87조(예산집행심의위원회 설치․운영) ①예산집행의 효율적인 통제를 위하여 본사에 예산집행심의 위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치․운영할 수 있다. <개정 ’00. 5. 19>
②제1항의 위원회설치 및 운영에 관하여는 따로 정한다.
제2절  결   산
제88조(결산의 종류) 결산은 분기결산, 반기결산 및 기말결산으로 구분한다. <개정 ‘18. 6. 8>
제89조(결산시행) ①재무제표 및 부속명세서는 매 분기별로 작성한다. <개정 ‘18. 6. 8>
②삭제 <‘18. 6. 8>
제90조(결산정리) ①미경과비용, 미도래수익, 미지급비용, 미수수익 등 기간손익에 관련된 사항은 결산 전에 정리하여야 한다.
②공사가 소유하고 있는 자산의 현재가치를 명확히 표시하기 위하여 장기채권 및 재고자산가액의 확정 등 자산계정에 필요한 수정을 하여야 한다. <신설 ’05. 4. 12>
③공사가 변제하여야 할 현재 총가액을 명확히 표시하기 위하여 채무의 확정, 외화부채 등의 평가, 충당부채의 계상, 기타 부채계상에 필요한 수정을 하여 부채의 과소 또는 과대표시를 아니 하도록 하여야 한다. <개정 ’05. 4. 12, ‘09. 2. 26>
제91조(기말 손익이체) 각 독립회계 단위의 기말손익은 본사에 이체하여야 한다.
제92조(손익의 환입․환불)①손실금에 속하는 지출의 환입은 결산완료분은 전기오류수정이익에 계상하고 결산 미완료분은 당해 계정에 환입한다. <개정 ’05. 4. 12>
②이익에 속하는 수입의 환불은 결산완료분은 전기오류수정손실에 계상하고 결산 미완료분은 당해 계정에서 환불하여야 한다. <개정 ‘00. 5. 19, ’05. 4. 12>
제93조(분기구분 계상의 생략) 분기결산시 수익 및 비용계상을 함에 있어 미수수익, 선수수익, 미지급비용, 선급비용의 금액이 소액인 경우에는 현금 수불시점에서 일시에 수익 또는 비용계상할 수 있다. <개정 ‘18. 6. 8>
[제목개정 ‘18. 6. 8]
제94조(자산․부채의 현재가치에 의한 평가) 자산․부채의 현재가치는 시중은행의 1년만기 정기예금 최고이자율을 적용하여 할인한 가액으로 함을 원칙으로 하고 현재가치 할인자금은 유효이자율법을 적용하되 중요한 차이가 나지 않는 경우에 한하여 정액법을 적용하여 상각 또는 환입할 수 있다. <개정 ’05. 4. 12>
제
제1절  계 약 일 반 <신설 ’14. 6. 24>
제95조(적용범위) 공사에서 계약에 관한 업무를 처리함에 있어 법령 및규정에 특별히 규정된 것을 제외하고는 이 내규에 의한다.
제96조(계약요청) 계약요청부서는 공사, 용역, 물품구매․제조․수선 등을 계약요청시 다음 각호 사항을 명기하여 계약담당부서에 요청하여야 한다. <개정 ’14. 6. 24>
1. 공통사항
가. 물품구매목적 및 용도
나. 물품명세서
다. 납품장소 및 납기
라. 하자보수 보증기간
마. 검수요청 기한
바. 예산과목 및 예산산출기초조사서
사. 계약방법(필요시 사유서 첨부) <신설 ’14. 6. 24>
2. 공사
가. 품의요구서
나. 설계서
다. 공사공정표
라. 설계도면
마. 기타 필요한 서류 등
3. 완제품 구매
가. 물품표준분류표에 의한 표준규격서
나. 견제품 및 제품설명서
4. 제조가공품
가. 제조규격서
나. 제조도면
5. 수입물품
가. 수입원산지
나. 수입관계증빙서류(신용장, 선하증권, 수입면장 등)
다. 기타 시장재고 및 국내시장 유통여부 등 참고자료
6. 운송보관
가. 운송물품 및 운송거리
나. 운송수단
다. 운송조작비 적용구분
라. 보관장소 및 수단
7. 수리 또는 수선
가. 수리수선명세서
나. 수리단계별내역서 및 시방서
8. 매각
가. 매각대상품목
나. 매각물품 보관장소 및 상태
다. 매각조건
제97조(납품기한의 산정) 구매요청부서는 물품구매요청을 할 때 시중구매 물품은 20일, 제조구매 물품은 30일 이상의 구매사무 소요일수와 계약이행에 충분한 기간을 감안하여 납품기일을 산정하여야 한다.
제98조(예산산출기초조사서의 작성) ①구매요청부서는 물품구매요청을 할 때 예산산출기초조사서를 작성하여 부서장의 확인서명을 받은 후 계약담당부서에 송부하여야 한다. <개정 ‘00. 5. 19>
②예산산출기초조사서에는 물품규격 내용에 따라서 적정한 거래가 형성된 물품은 거래가격조사 근거자료(원가계산대상 물품은 재료비, 노무비, 경비, 일반관리비 및 이윤으로 명확히 구분된 원가계산서)를 각각 첨부하여야 한다.
③제2항의 원가계산 대상물품 중 구매예정금액이 규격당 5백만원을 초과하고 원가조사에 전문지식을 요하여 공사직원으로서는 소정의 기일 내에 원가계산을 완성할 수 없는 경우에 한하여 전문기관에 원가조사용역을 의뢰 할 수 있다. 이 경우 수수료는 당해 물품대금 예산으로 집행한다.
제99조(구매요청서 접수 및 검토) ①계약담당부서는 구매요청서(구매품의서)를 접수하면 다음 각호의 사항을 검토한다.
1. 품명 및 규격의 일치여부
2. 수주단위의 적정여부
3. 예산합의 여부
4. 납품장소 및 요청납기의 합리성 여부
5. 요구사항, 제조규격, 시방서, 설계서의 첨부 및 결함사항
6. 기타 계약조건의 타당성 및 경제성
②제1항의 검토결과 미비하거나, 불합리한 점이 있을 때에는 즉시 구매요청부서에 통보하여 보완 또는 시정하도록 하여야 한다.
③추정가격 1억원 이상의 구매발주사업 평가 시 평가위원은 특별한 경우를 제외하고 2/3 이상을 외부위원으로 위촉하여야 한다. <신설 ’14. 6. 24>
제100조(계약품의서 작성) ①구매요청서의 검토가 끝나면 계약담당부서에서는 다음 각호의 사항을 포함한 계약품의서를 작성한다.
1. 구매목적 및 용도
2. 물품명세서
3.
4. 입찰등록 및 입찰일시(긴급공고시 그 사유)
5. 예산과목 및 예산액
6. 입찰참가 자격제한 사항
②계약담당부서는 업체형편, 상관례에 따라 품종별 구매가 유리하거나 불가피하다고 인정되는 경우에는 분할구매를 할 수 있다. 이 경우 그 사유를 명시하여야 한다.
③계약담당부서는 공사건별 일괄구매 또는 주장비와 부속물자의 일괄구매가 유리하다고 인정되는 경우에는 일괄구매할 수 있다. 이 경우 그 사유를 명기하여야 한다.
제101조(입찰공고) ①일반경쟁입찰에 의하여 계약을 체결하고자 할 때에는 다음 절차에 의하여 입찰공고한다.
1. 입찰공고는 지정정보처리장치를 이용하여 공고하여야 한다. 다만, 필요한 경우 일간신문 등에 게재하는 방법을 병행할 수 있다. <개정 ’05. 4. 12>
2. 수개품목을 1건의 계약단위로 구매할 때에는 공고문에 중요품목과 수량외 몇종으로 표시할 수 있다.
3. 게시공고는 공사의 지정게시판에 공고문 원본을 부착하고, 늦어도 공고일 퇴근시간 전에 부착하여 입찰신청 마감일까지 부착되어야 한다.
4. 열차 안전운행에 영향을 미치는 철도용품 구매시 사전 등록된 업체에 한해 입찰에 참여하게 할 수 있다. <신설 ’14. 6. 24>
②각종 불공정행위, 부당요구 등을 근절하기 위한 입찰 및 계약관련 부패행위 신고제도 및 접속경로를 입찰공고문에 명시하여야 한다. <신설 ‘16. 10. 19>
제101조의2(구매규격 사전공개) ①발주부서의 구매요청 규격서를 접수하면 이를 업계에 사전공개 열람토록 하여 구매규격에 관한 의견을 제시할 수 있도록 함으로써 입찰참여 기회균등과 공정한 경쟁을 유도하도록 조치하여야 한다. 다만, 다음의 경우에는 사전공개절차를 생략할 수 있다.
1. 수요긴급 또는 비밀물자, 수의계약 대상 물품 및 용역 <개정 ’16. 4. 5>
2. 추정가격이 5천만원 미만인 물품 및 용역 <개정 ’16. 4. 5>
3. 해당연도에 1회 이상 규격 사전공개를 실시한 물품 및 용역 <개정 ’16. 4. 5>
4. 음식물(재료·공산품 구입 포함)의 구입, 농·축·수산물의 구매 등 <개정 ’16. 4. 5>
②규격사전공개는 접수일로부터 5일간으로 하고, 공개 장소는 전자조달시스템(나라장터) 또는 홈페이지를 통해 공개한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 3일간 공개할 수 있다. <개정 ’16. 4. 5>
③규격사전공개 결과 업계의 의견이 있을 때에는 그 의견을 받은 날부터 14일 이내에 발주부서와 협의하여 그 내용을 검토하여 필요한 조치를 하고 지체 없이 그 결과를 의견을 제출한 자에게 통지하여야 한다. 다만, 제출된 의견이 제129조제1호에 해당하는 계약에 관한 것 중 위원장이 필요하다고 판단한 경우에는 계약심의위원회의 심의를 거쳐 의견을 제출받은 날부터 50일 이내에 통지하여야 한다.<개정 ’16. 4. 5, ‘17. 4. 3>
[본조신설 ’12. 10. 31]
제102조(지명경쟁 입찰참가 통지 및 승낙)  ①지명경쟁입찰에 의하여 계약을 체결하고자 할 때에는 지명경쟁입찰 참가통지서를 입찰 또는 개찰일의 전일부터 기산하여 적어도 7일 전에 등기우편으로 통보하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 5일까지 단축할 수 있다.
②지명경쟁입찰 참가통지서를 받은 자가 입찰에 참가하고자 하는 경우에는 지명경쟁입찰참가 승낙서를 입찰등록 마감일까지 제출하여야 한다. <개정 ’14. 6. 24>
제103조(규격서 등의 비치) 계약담당부서는 구입물품의 명세, 수량, 규격서 및 도면을 비치하여 업자가 열람할 수 있도록 하여야 한다. <개정 ’21. 2. 10>
[종전 제103조는 제104조의2로 이동 <’21. 2. 10>]
제104조(계약체결) ①낙찰자는 낙찰통지를 받은 날로부터 10일 이내에 계약을 체결하여야 한다.
②계약담당부서는 계약서에 계약일반조건, 입찰유의서, 청렴이행서약서 및 특수조건, 규격서, 기타 계약조건에 해당하는 사항을 첨부하여 계약을 체결하여야 한다.
③계약서는 정본 2부를 작성하여 쌍방이 기명 날인하고 각각 이를 보관한다.
④전자문서 및 전자거래기본법, 전자서명법에 근거하여 전자계약으로 계약체결한 때에는 계약자 쌍방이 각각 기명 날인한 것으로 간주한다.
⑤계약보증금의 전부 또는 일부를 면제할 경우에는 우리공사에 귀속사유가 발생할 때 해당 계약보증금을 현금으로 납입할 것을 보증하는 계약보증금지급각서를 첨부하여야 한다.
⑥전자계약서의 인지세는「인지세법」제3조 및 동법 시행령 제11조의2에서 정하는 바에 따라 연대하여 납부하여야 한다. 다만, 인지세는 납부금액의 100분의 50씩을 계약상대자와 분납하여야 한다.
[본조신설 ’21. 2. 10]
[종전 제104조는 제103조로 이동 <’21. 2. 10>]
제104조의2(수의계약 통보) 수의계약을 체결하고자 할 때에는 다음 사항을 해당업자에게 사전 통보하여야 한다. <개정 ’21. 2. 10>
1. 품명, 규격, 수량
2. 인도 요청시기
3. 규격서
4. 기타 계약조건
제104조의3(수의계약의 제한) ①다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약을 체결하여서는 아니된다.
1. 우리공사의 퇴직자가 대표이사, 이사, 감사 또는 상법 제401조의2 제1항 각호에 해당하는 자(비영리법인의 경우 이에 준하는 자를 말한다. 이하 “임원”이라고 한다)로 근무하고 있는 법인과 그 퇴직자의 퇴직일로부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우
2. 우리공사의 퇴직자와 그 퇴직자의 퇴직일로부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우
3. 우리공사의 퇴직자 모임·단체 또는 그 퇴직자 모임·단체의 회원사나 자회사와 계약을 체결하려는 경우
4. 최근 5년 이내에「부패방지 및 국민권익위원회 설치 및 운영에 관한 법률」제82조에 따른 비위면직자가 계약상대방(법인인 경우 법인등기부상 대표자 또는 임원)일 경우
②우리공사의 업무를 위탁하거나 대행시키기 위해 그 자회사와 계약을 체결하는 경우에는 제1항제1호를 적용하지 아니한다.
③계약담당자는 법인과 수의계약을 체결하려는 경우에는 해당 법인으로부터 임원의 명단이 기재된 문서를 제출받아 제1항제1호에 해당하는 사람이 없음을 확인하여야 한다. 이 경우 계약담당자는 해당 법인에 허위서류를 제출할 경우 계약 해제·해지할 수 있고, 입찰참가자격 제한 대상이 될 수 있음을 고지하여야 한다.
[본조신설 ’21. 2. 10]
제2절  검   수 <개정 ’14. 6. 24>
제105조(검수담당부서) 검수는 따로 정하는 경우를 제외하고는 구매요청부서에서 행함을 원칙으로 한다.
제106조(검수자) 제105조의 검수행위는 검수담당부서의 장으로부터 그 권한의 일부를 위임받은 직원이 행한다.
제107조(검수장소) 검수장소는 계약서에 명시된 납품장소로 함을 원칙으로 하되 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 검수장소를 변경할 수 있다. 다만, 봉인 및 검인이 가능하거나 혼입될 우려가 없다고 판단될 경우에 한한다.
1. 약정된 검수장소가 협소하여 수량파악이 곤란할 때
2. 공장도 물품에 대한 검수의 경우
3. 시험검사 설비 미비 또는 검사설비 현장에서 시험하는 것이 유리하다고 인정될 때
4. 중량물이거나 장착물로서 운반검수가 용이하지 아니할 때
5. 기타 사유로 제작회사 등에서 검수가 필요하다고 인정될 때
제108조(검수의 방법)①물품의 검수는 중간검사 및 납품검수를 거쳐 종합판정하는 방법으로 행한다. 다만, 물품의 특성에 따라서 중간검사는 생략할 수 있다.
②납품검수는 납품된 물품이 계약서상의 제반 조건에 합치되는지의 여부를 종합적으로 검수하는 것으로써 관능검사(외관 및 수량검사)와 시험검사로 구분한다.
③제2항의 시험검사는 시험을 필요로 하는 물품 중 관능검사에 합격된 물품에 한하여 시행한다.
④검수자는 자기의 지식, 경험으로 납품된 물품의 구조, 재질, 성능, 규격을 확인하기 어려운 경우 및 안전상 필요하다고 판단될 경우에는 직접 시료를 채취하여 공인시험기관에 검사를 의뢰할 수 있다. <개정 ’14. 6. 24>
제109조(수입물품의 검사) ①계약된 물품이 수입품인 때에 검사자는 계약자로 하여금 검사에 필요한 자료로서 수입면장 또는 견적서류(L/C, B/L, Invoice, Packing List, Inspection) 등 정상수입품임을 증명할 수 있는 문서를 제출하여야 한다.
②전항의 문서는 계약상대자로 하여금 원본을 제시하여 공사의 확인을 필한 후 그 사본 1통씩을 제출하게 할 수 있다.
③안전에 영향을 미치는 철도용품의 경우 해외 원제작사와 직거래를 시행할수 있으며, 필요시 해외 원제작사를 방문하여 현지 중간점검을 시행할 수 있다. <신설 ’14. 6. 24>
제110조(검수준비)검수자는 업무수행상 필요하다고 인정될 때에는 계약대상자로 하여금 자료의 제공, 수거품의 정리, 운반 및 기타 필요한 사항을 준비시킬 수 있다.
제111조(검수의 요청) 계약대상자가 검수를 요청할 때에는 납품하고자 하는 물품을 검수장소에 운반 정리 후 물품납품검수원 3부(별지 제13호서식)를 재고통제물품은 재고통제부서에, 기타 물품은 계약담당부서에 제출하여야 한다. 다만, 검수장소가 공사의 현업창고인 경우에는 창고장의 검수준비 확인을 필한 후 제출하여야 한다.
제112조(검수요청일) ①계약체결시 검수요청일은 다음 각호에 정한 검수 소요일을 기준으로 정한다. 다만, 연간 단가계약 검수물량 과소 및 시험조건 등 특별한 사유가 있는 경우에는 검수소요일수를 따로 정할 수 있다.
1. 관능검사(외관 및 수량검사) : 3일
2. 시험검사 : 6일
②납품장소와 검수장소가 다른 경우에는 수송기간을 검수완료 후 2일 이내로 한다. 다만, 계약특수조건에 특별히 정한 경우에는 실소요일수를 감안하여 따로 정할 수 있다.
제113조(관계 부서와의 공동입회 검사) 검수자는 다음과 같은 물품을 검수하는 경우에는 물자통제부서와 공동입회 검사를 하여야 한다.
1. 신규개발품목의 최초 납품물품
2. 사용용도 또는 그 성능이 특수한 기자재
3. 현업창고에 직접 납품되는 물품
제114조(검수의 거절) 계약대상자가 정당한 사유없이 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하였을 때에는 검수를 거절할 수 있다.
1. 검수의뢰된 물품의 수량이 부족할 때
2. 검수에 필요한 자료 또는 피시품을 제출하지 아니한 때
3. 검수보조에 필요한 노무를 제공하지 아니한 때
4. 출장검수의 경우 검수결과에 악영향을 미칠 우려가 있을 때 또는 검수완료품과 검수대상품이 혼합될 우려가 있을 때
5. 기타 계약사항을 위반한 경우
제115조(중간검사결과 통보) 중간검사가 완료되면 검사결과를 구두 또는 서면으로 계약상대자에게 통보하여야 한다.
제116조(중간검사품에 대한 표지) 필요한 경우에는 중간검사품에 대하여 별도의 표지를 할 수 있다.
제117조(시험검사 방법) ①시험검사 방법은 물품의 중요도, 검사의 난이도, 검사비용 및 인력 등을 고려하여 발췌시험검사와 전량검사로 구분하여 시행한다.
②다음 각호의 1에 해당하는 물품에 대하여는 전량검사함을 원칙으로 한다.
1. 손쉽게 검사할 수 있는 경우
2. 롯트의 크기가 작은 경우
3. 불량품의 혼입이 전혀 허용되지 아니하는 경우
4. 고가품인 경우
제118조(피시품 발췌방법)①피시품의 발췌방법은 무작위추출법에 의한다. <개정 ’14. 6. 24>
②발췌된 피시품에는 발췌관계자의 확인이 있어야 한다.
제119조(피시품 발췌수량)①피시품의 발췌수량은 표준규격에 따른다. 다만, 표준규격에 발췌수량이 명시되어 있지 아니한 물품에 대하여는 검수담당부서의 장은 유사물품에 준하여 시료를 발췌할 수 있으며 필요한 경우에는 전량시험을 의뢰할 수 있다.
②피시품에 중대한 결함이 있거나 물량과다 또는 현장사정 등 검수자가 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 해당 품목 또는 시험항목에 따라 발췌수량의 증감을 요청할 수 있다.
③납품수량이 소량인 경우 시험으로 인하여 일부 자재의 사용이 불가능하게 되는 시험항목(파괴시험 등)에 대하여는 다음과 같이 처리할 수 있다.
1. 납품수량이 30개 미만인 경우에는 최근 1년 이내에 당사 또는 당사에서 인정하는 시험기관의 시험을 거쳐 당사에 납품한 실적이 있는 업체에 한하여 제조업체 품질보증서를 제출하게 하고 시험을 생략할 수 있다.
2. 신규개발품 및 신규납품업체의 제품에 대하여는 제1호의 규정에 불구하고 규정된 바에 따라 시험을 실시한다.
제120조(시험검사기관) ①시험검사는 수검물품의 구조, 성능 및 재질을 정부에서 인정하는 공인시험기관에 의뢰하여 시행함을 원칙으로 하며 관계비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.
②공인기관에 시험설비가 없거나 검수자가 제조업체 자체시험시설을 이용하여 시험하는 것이 공사에 유리하다고 판단될 경우에는 제조업체 자체시험설비를 이용하여 시험검사를 시행할 수 있다. 이 경우 검수자는 시험검사시 입회하여야 한다.
제121조(시험면제) 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 납품물품에 대한 시험검사를 면제할 수 있다.
1. KS표시품일 때
2. 규격서가 없거나 규격서에 시험기준이 없는 물품일 때
제122조(시험검사 절차) ①계약상대자는 시험검사 대상물품에 대해서는 검수요청시 물품납품검수원이 시험검사에 필요한 사항을 기재한 시험검사의뢰서(공인시험기관 시험물품은 기관별 시험의뢰서식, 제조업체 자체시험물품은 자체시험의뢰서)를 첨부하여 검수요구하여야 한다.
②수회에 걸쳐 분할 납품토록 계약체결된 물품은 납기에 관계없이 전량을 1건으로 공인기관에 시험의뢰할 수 있다. 이 경우 시험의뢰서상에 납기별 수량을 명시하여야 한다.
③시험검사의뢰서에는 규격번호, 품명, 규격 등 의뢰물품에 대한 명세서를 명확히 작성하여 공사 사장명으로 의뢰하여야 한다.
④시험검사를 의뢰하는 물품의 적용규격이 표준규격인 경우, 그 규격이 개정되었을 때에는 개정된 규격을 적용하여야 하나 특히 필요하여 개정 전의 구 규격을 적용하고자 할 때에는 이를 명시하여 의뢰하여야 한다.
⑤발주부서는 안전상 필요하다고 판단되는 경우 업체가 제출한 시험성적서를 직접 또는 공인시험기관을 통해 재검증하여야 한다. <신설 ’14. 6. 24>
제123조(시험면제품의 검수)①시험면제품에 대하여는 검수담당부서에서 관능검사(외관 및 수량검사)에 한하여 시행함을 원칙으로 한다.
②검수자가 필요하다고 인정할 때에는 시험면제품에 대하여도 시험검사를 의뢰할 수 있으며, 이 경우 그 결과를 통보받기 전에 당해 물품을  사용하여서는 아니된다.
제124조(시험면제품의 사후관리검사)시험면제품에 대하여 검수자가 사후관리의 필요성을 인정하는 경우에는 시험검사를 의뢰할 수 있다. 이 경우에는 시험의뢰항목을 명시하여야 한다.
제125조(검수결과의 판정) 검수물품에 대하여는 다음 각호와 같이 판정한다.
1. 시험검사 결과를 판정하는 방법은 다음과 같다.
가. 전항목 시험결과기준에 적합한 물품에 대해서는 “시험합격” 판정을 한다.
나. 전항목 시험결과기준에 적합하지 아니한 물품에 대해서는 “시험불합격” 판정을 한다.
다. 제시된 규격 중 일부 시험내용이 미비되었거나, 시험설비 미비로 일부 시험항목을 실시하지 못하였을 경우에는 시험가능항목에 대한 시험결과에 따라 그 물품에 대한 “양호” 또는 “불량” 판정을 할 수 있다. 다만, 시험을 실시하지 못한 부분이 중요항목에 해당된다고 판단될 경우에는 “무판정”으로 판정할 수 있다.
라. 위 “나”, “다”의 경우 그 판정사유를 명시하여야 한다.
2. 종합판정은 제1호의 시험검사 판정결과와 자체에서 실시한 관능검사(외관 및 수량검사)결과를 종합하여 다음과 같이 검수결과를 판정한다.
가. 검수기준에 적합한 물품에 대하여는 “합격” 판정을 한다.
나. 검수기준에 적합하지 아니한 물품에 대하여는 “불합격” 판정을 한다.
다. 검수기준에 적합하지 아니하나 수요가 긴급하고 대체구입이 곤란하거나 또는 물품의 결함 또는 불량정도가 물품의 사용목적․실용성에 비추어 사용상 지장이 없다고 판단될 때에는 “감가조건불합격”으로 판정한다.
제126조(검수결과의 처리) ①물품에 대한 검수결과의 처리는 다음과 같이 한다.
1. 물품에 대한 검수보고는 물품검수보고서(별지 제14호서식)에 필요사항을 명기함으로써 검수보고에 갈음한다.
2. 검수결과의 판정사항과 기타 필요사항은 물품검수보고서에 명시하고 서명날인하여야 하며 검수담당부서의 장이 이를 확인한 후 재고통제부서를 경유하여 계약담당부서에 지체없이 송부하여야 한다.
3. 각 시험항목에 대한 시험성적서는 물품검수보고서에 원본을 첨부하여야 한다. 다만, 원본을 검수담당부서에서 보관할 필요가 있는 경우에 한하여 원본대조필을 한 후 사본을 첨부할 수 있다.
4. 물품납품검수원 접수시 검수준비를 완료하지 못한 경우에는 실제 검수준비가 완료된 날을 기준으로 검수요청일을 기재하여야 한다.
제3절  계약심의위원회 <신설 ’14. 6. 24>
제127조(구성) ①위원회는 위원장을 포함하여 7인으로 구성한다.
②위원장은 경영안전본부장이 되며, 유고시에는 계약담당부서 소관처장이 그 직무를 대행한다.
③내부위원은 본사부서장 중에서 2명을 사장이 임명한다. 다만, 현업기관 전보시에는 본사부서장 중에서 위원을 새로이 임명한다.
④외부위원은 제128조에 해당하는 사람 중에서 4인을 사장이 위촉하며, 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 보궐위원의 임기는 전임자의 남은 기간으로 한다.
⑤외부위원을 위촉할 때에는 외부위원 위촉 대상자에 대하여 직무윤리를 사전에 진단(별지 제16호서식)하고, 위원으로서의 준수의무를 서약하는 서약서(별지 제17호서식)를 제출받아야 한다.<신설 ’19. 12. 12>
⑥간사는 계약담당 팀장으로 하고, 서기는 계약담당부장으로 한다.<개정 ’19. 12. 12>
⑦다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원 선정에서 배제한다.<개정 ’19. 12. 12>
1. 심의 등과 관련하여 금품 또는 향응을 제공 받은 경우
2. 사회적 물의를 일으키거나 품위손상 등의 사유로 직무수행에 적당하지 아니하다고 판단될 경우
3. 심의과정에서 공정하지 아니한 심사 등으로 계약수행에 현저히 피해를 초래한 경우
4. 장기간 치료를 요하는 질병 등으로 그 직무를 수행하기 어렵다고 판단될 경우
[본조신설 ’14. 6. 24]
[전문개정 ’17. 4. 3]
제128조(외부위원의 자격) 외부위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람 중에서 사장이 위촉한다.
1.「고등교육법」 제2조 제1호부터 제6호까지의 규정에 따른 학교에서 관련 분야의 교수(부교수·조교수를 포함한다)로 재직 중인 사람
2. 변호사의 자격이 있는 사람으로서 관련 분야에 대한 경험과 지식이 풍부한 사람
3. 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체를 말한다)가 추천하는 사람으로서 회계 및 조달계약 업무에 관한 경험과 지식이 풍부한 사람
4.「건설기술 진흥법」에 따른 해당 분야 건설기술자 또는 「국가기술자격법」 등 관련 법령에 따른 해당 분야의 기술자격 취득자
5. 전현직 공무원 또는 공공기관 직원으로서 해당 분야의 계약·기술 등에 대한 경험과 지식이 풍부한 사람. 단, 대구광역시 등 감독기관의 공무원 제외<개정 ’19. 12. 12>
[본조신설 ’17. 4. 3]
[종전 제128조는 제129조로 이동 <’17. 4. 3>]
제128조의2(위원의 제척·기피·회피) ①위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에 해당 안건의 심의·의결에서 제척된다.
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 민법 제777조에 따른 친족이거나 친족이었던 경우
3. 위원이 해당 심의 대상과 관련하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우
4. 기타 공정한 심의·의결을 수행할 수 없다고 판단되는 경우
②해당 안건의 당사자는 제1항 각호의 사유에 해당되는 때는 해당 위원에 대한 기피 신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 기피 신청에 대하여 위원회의 의결을 거치지 아니하고 기피 여부를 결정한다.
③위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당되는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결을 회피하여야 한다.
[본조신설 ’19. 12. 12]
제128조의3(위원의 해촉) 사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 위원을 해촉할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없는 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 제128조의2의 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
5. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우
[본조신설 ’19. 12. 12]
제129조(심의사항) 계약심의위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. .다만, 긴급한 재해복구사업, 지역경제 활성화를 위하여 예산을 조기 집행할 필요가 있는 경우는 제외한다.
1. 추정가격이 70억 원 이상인 공사 계약(물품·용역 등의 경우에는 20억원 이상)과 관련된 다음 각 목의 사항
가. 입찰에서 입찰참가자의 자격제한에 관한 사항
나. 계약체결 방법에 관한 사항
다. 낙찰자 결정방법에 관한 사항
라. 구매규격 사전공개와 관련하여 이의 제기한 사항
2. 부정당업자의 입찰참가자격 제한 및 과징금에 관한 사항
3. 구매제도 개선에 관한 사항
4. 기타 사장이 심의가 필요하다고 인정하는 사항
[본조신설 ’14. 6. 24]
[전문개정 ’17. 4. 3]
[종전 제129조는 제130조로 이동 <’17. 4. 3>]
제130조(위원장의 임무) 위원장은 다음과 같은 임무를 수행한다.
1. 위원장은 위원회의 업무를 총괄하고 위원회를 대표한다.
2. 위원장의 유고시에는 계약담당부서 소관처장이 그 임무를 대행한다. <개정 ‘17. 4. 3>
[본조신설 ’14. 6. 24]
[종전 제130조는 제131조로 이동 <’17. 4. 3>]
제131조(운영) ①위원회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 심의제안부서의 장의 요청이 있을 때에 15일이내에 심의위원회를 개최한다.
②위원은 대리인으로 하여금 위원회 회의에 출석하게 하거나 의결에 참석하게 하여서는 아니된다.<신설 ’19. 12. 12>
③심의제안부서에서 계약심의를 요청할 때에는 계약심의요청서(별지 제16호 서식) 및 제안설명서(별지 제16의2호, 제16의3호 서식)를 심의 및 회의준비일수 등을 감안하여 계약담당부서의 장에게 제출하여야 하며, 그 부의안건을 특별한 사유가 없는 한 회의 개최 3일 전까지 심의위원 전원에게 배부한다. 또한, 심의제안 부서의 장은 위원회에 출석하여 부의안건에 대한 설명을 하여야 한다.<개정 ’19. 12. 12>
④위원장은 위원회의 심의 및 의결에 필요한 경우 관계전문가, 당사자, 기타 이해관계인 또는 관계직원을 출석시켜 의견을 청취할 수 있다.<개정 ’19. 12. 12>
⑤위원회 부의안건 심사는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결(별지 제17호 서식)하며, 가부동수인 때는 위원장이 결정권을 가진다. 단, 심의위원이 부의안건과 이해관계가 있는 경우에는 그 안건에 대해서 의결권을 상실한다.<개정 ’19. 12. 12>
⑥간사는 회의의 명칭, 개최일시 및 장소, 참석자, 상정안건, 발언요지, 결정사항 및 표결내용을 포함한 회의록을 작성하여 출석위원 전원의 서명을 받아 보관한다.<개정 ’19. 12. 12>
⑦위원회의 심의는 대면심의를 원칙으로 하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 서면심의(별지 제20호서식)를 할 수 있다.<개정 ’19. 12. 12>
1. 안건의 내용이 경미한 경우<신설 ’19. 12. 12>
2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우<신설 ’19. 12. 12>
3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사 정족수를 채우기 어려운 경우<신설 ’19. 12. 12>
⑧위원회는 의결된 사항(별지 제19호 서식)을 심의제안부서에 지체없이 통지하여야 한다.<개정 ’19. 12. 12>
⑨제6항에 따라 작성한 회의록의 주요 내용을 요약하여 공사 홈페이지에 공개하여야 한다. 다만, 회의록이 공개될 경우 위원회 심의의 공정성을 크게 저해할 우려가 있다고 인정되는 경우에는 그 사유를 명시하여 공개하지 아니할 수 있다.<신설 ’19. 12. 12>
[본조신설 ’14. 6. 24]
[전문개정 ’17. 4. 3]
[종전 제131조는 제132조로 이동 <’17. 4. 3>]
제131조의2(수당 등) 외부위원과 위원회에 참석하는 관계전문가에 대하여는  수당, 여비, 그 밖에 필요한 경비를 예산의 범위 내에서 지급할 수 있다.
[본조신설 ’17. 4. 3]
제<’13. 12. 26>
제132조(집행의 특례) ①건당 100만원 이하의 물품구매․제조, 수선, 용역의 경우에는 계약서 작성 및 견적서 붙임을 생략하고 지출증명서류 징구로 집행할 수 있다. <개정 ’06. 6. 8, ’12. 5. 29>
②제1항의 규정에 필요한 세부사항은 사장 방침으로 따로 정한다.
[본조신설  ’00. 9. 1]
제133조(공공재정 부당청구등에 대한 제재처분 기록·관리) 공사는 「공공재정 부정청구 금지 및 부정이익 환수 등에 관한 법률」제2조제6호의 부정청구등이 발생하여 제재처분을 한 경우, 같은 법 제25조에 따라 별지 제22호 서식으로 이를 기록·관리하여야 한다.
[본조신설 ’22. 10. 18]
부        칙 <’96. 11. 23>
이 내규는 1997년 1월 1일부터 시행한다.
부        칙 <’00. 5. 19>
이 내규는 2000년 5월 19일부터 시행한다.
부        칙 <’00. 9. 1>
이 내규는 2000년 9월 1일부터 시행한다.
부        칙 <’05. 4. 12>
이 내규는 2005년 4월 12일부터 시행한다.
부        칙 <’06. 6.  8>
①(시행일) 이 내규는 2006년 6월  9일부터 시행한다.
②(다른 사규의 개정) 「사무위임전결내규」의 별표 중 1. 본사 위임전결내규의 공통분야 중 3. 예산회계 내 “3. 지출원인행위(시행품의)”를 “3. 예산집행품의”로 하고, 동내규 별표 중 1. 본사위임전결내규의 분야별 6. 총무 내 14. 세입세출외현금지출의 나. 지출서류심사 및 지출의 전결구분을 “담당(자)”에서 “팀장”으로 하며, 동내규 별표 중 1. 본사위임전결내규의 분야별 6. 총무내 17. 지출증빙서류 보관 및 관리의 나. 세입세출외현금지출 증빙서류의 전결구분을 “담당(자)”에서 “팀장”으로 한다.
부        칙 <’06. 9. 6>
이 내규는 2006년 9월 6일부터 시행한다.
부        칙 <’06. 12. 28>
이 내규는 2007년 1월 1일부터 시행한다.
부        칙 <’07. 12. 27>
이 내규는 2007년 12월 27일부터 시행한다.
부        칙 <’08. 3. 28>
이 내규는 2008년 3월 28일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제20호,
①(시행일) 이 정관은 2008년 10월 1일부터 시행한다.
②(포괄승계 사항의 경과조치) 이 정관 제정 당시에 지하철 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 사항은 이 정관 시행에 의하여 도시철도 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 것으로 본다.
③(다른 사규의 개정) 이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구광역시지하철공사”를 각각 “대구도시철도공사”로 하고, 용어 “지하철”을 각각 “도시철도”로 하며, 명칭 “행정자치부장관”을 각각 “행정안전부장관”으로 한다.
부        칙 <’08. 11. 19>
이 내규는 2008년 11월 19일부터 시행한다.
부        칙 <’09. 2. 26>
이 내규는 2009년 2월 26일부터 시행한다.
부        칙 <’09. 6. 30>
①(시행일) 이 내규는 2009년 7월 2일부터 시행한다.
②(다른 사규의 개정) 사무관리규정의 별표1 중 “영업소”를 “고객서비스센터”로 한다.
부        칙 <’09. 9. 3>
이 내규는 2009년 9월 3일부터 시행한다.
부        칙 <’11. 6. 1>
이 내규는 2011년 6월 1일부터 시행하되, 직제규정 제351호에 의한 기구 및 직위명칭 변경에 관한 사항은 2011년 5월 19일부터 적용한다.
부        칙 <’12. 5. 29>
이 내규는 2012년 5월 29일부터 시행한다.
부        칙 <’12. 10. 31>
이 내규는 2012년 10월 31일부터 시행한다.
부        칙 <’13. 12. 26>
이 내규는 2014년 1월 1일부터 시행한다.
부        칙 <’14. 6. 24>
이 내규는 2014년 6월 24일부터 시행한다.
부        칙 <’16. 4. 5>
이 내규는 2016년 4월 6일부터 시행한다.
부        칙 <’16. 10. 19>
이 내규는 2016년 10월 19일부터 시행한다.
부        칙 <’17. 4. 3>
이 내규는 2017년 4월 3일부터 시행한다.
부        칙 <’18. 6. 8>
이 내규는 2018년 6월 8일부터 시행한다.
부        칙 <‘19. 12. 12.>
이 내규는 2019년  12월  12일부터 시행한다.
부        칙 <‘21. 2. 10.>
이 내규는 2021년   2월  10일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부        칙 <내규 제656호, ’22. 10. 18>
이 내규는 2022년 10월 18일부터 시행한다.
부        칙 <
제1조(시행일) 이 규정은  2023년  1월  1일부터 시행한다. 다만 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
부        칙 <내규 제669호, ‘23. 4. 10>
이 내규는 2023년 4월 10일부터 시행한다.
부        칙 <직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
[별표 1]  삭제 <’06. 6. 8>
[별표 2] <개정 ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26>
계정과목의 배열 및 해소
대차대조표 계정과목
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  자산 Ⅰ.유동자산당좌자산 현금 및 현금성자산 현금 예금 현금성자산통화 및 타인발행수표 등 통화대용증권과 당좌예금․보통예금 및 현금성자산으로 한다. 이 경우 현금성자산이라 함은 큰 거래비용 없이 현금으로의 전환이 용이하고 이자율의 변동에 따른 위험이 중요하게 작용하지 않는 유가증권 및 단기금융상품으로서 취득당시 만기(또는 상환일)가 3개월 이내에 도래하는 것을 말한다.  단기금융상품금융기관이 취급하는 정기예금․정기적금․사용이 제한되어 있는 예금 및 기타 정형화된 상품 등으로 단기적 자금운용목적으로 소유하거나 기한이 1년 내에 도래하는 것으로, 사용이 제한되어 있는 예금에 대하여는 그 내용을 주석으로 기재한다. 단기매매증권단기간의 매매차익을 목적으로 취득한 유가증권으로 한다. 매도가능증권 지분증권 채무증권대차대조표일로부터 1년이내에 만기가 도래하거나 또는 매도등에 의하여 처분할 것이 거의 확실한 매도가능증권으로 한다. 만기보유증권대차대조표일로부터 1년이내에 만기가 도래하는 만기보유증권으로 한다. 매출채권일반적 상거래에서 발생한 외상매출금과 받을어음으로 한다. (상품, 제품의 판매 및 용역제공에 의한 영업수익의 미수액) 대손충당금 외상매출금 대손충당금 받을어음 대손충당금회수가 불확실한 채권에 대하여 합리적이고 객관적인 기준에 따라 산출한 대손추산액에서 대손충당금잔액을 차감한 금액으로 표시한다. 단기대여금회수기한이 1년 이내에 도래하는 대여금으로 한다.대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  대손충당금 단기대여금 대손충당금 장기대여금대체 대손충당금  미수금일반적 상거래 이외에서 발생한 미수채권으로 한다. 대손충당금 미수수익당기에 속하는 수익 중 미수액으로 한다. 대손충당금 선급금상품․원재료․용역 등의 매입 및 시설공사 등을 위하여 대금을 먼저 지급한 금액으로 한다. 선급비용선급된 비용 중 1년 내에 비용으로 되는 것으로 한다.  선급법인세예납 또는 원천징수된 법인세 등으로 한다. 선급부가세부가가치세법에 의하여 거래징수 납부한 부가가치세 매입세액으로 한다. 가지급금계정 또는 금액이 미확정된 지급금의 일시 대불금․전도금․가불금 등으로 한다. 기타의 당좌 자산전 각계정에 속하지 아니하는 당좌자산 (필요에 따라 그 과목을 개별계정으로 구분한다) 대손충당금  본지점본사․사업소간 거래를 정리하기 위한 임시계정으로 본점과 지점계정은 내부조정계정(내부통제계정)으로 한다. 재고자산 상품판매를 목적으로 구입한 상품․미착(도착하지 않은)상품․적송품(판매를 위탁한 상품) 등을 말하며, 부동산매매업에 있어서 판매를 목적으로 소유하는 토지․건물 기타 이와 유사한 부동산은 상품으로 본다. 제품판매를 목적으로 제조하는 생산품 및 부산물로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
자산
Ⅰ.유동자산
당좌자산
현금 및
현금성자산
현금
예금
현금성자산
통화 및 타인발행수표 등 통화대용증권과 당좌예금․보통예금 및 현금성자산으로 한다. 이 경우 현금성자산이라 함은 큰 거래비용 없이 현금으로의 전환이 용이하고 이자율의 변동에 따른 위험이 중요하게 작용하지 않는 유가증권 및 단기금융상품으로서 취득당시 만기(또는 상환일)가 3개월 이내에 도래하는 것을 말한다.
단기금융상품
금융기관이 취급하는 정기예금․정기적금․사용이 제한되어 있는 예금 및 기타 정형화된 상품 등으로 단기적 자금운용목적으로 소유하거나 기한이 1년 내에 도래하는 것으로, 사용이 제한되어 있는 예금에 대하여는 그 내용을 주석으로 기재한다.
단기매매증권
단기간의 매매차익을 목적으로 취득한 유가증권으로 한다.
매도가능증권
지분증권
채무증권
대차대조표일로부터 1년이내에 만기가 도래하거나 또는 매도등에 의하여 처분할 것이 거의 확실한 매도가능증권으로 한다.
만기보유증권
대차대조표일로부터 1년이내에 만기가 도래하는 만기보유증권으로 한다.
매출채권
일반적 상거래에서 발생한 외상매출금과 받을어음으로 한다. (상품, 제품의 판매 및 용역제공에 의한 영업수익의 미수액)
대손충당금
외상매출금
대손충당금
받을어음
대손충당금
회수가 불확실한 채권에 대하여 합리적이고 객관적인 기준에 따라 산출한 대손추산액에서 대손충당금잔액을 차감한 금액으로 표시한다.
단기대여금
회수기한이 1년 이내에 도래하는 대여금으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
대손충당금
단기대여금
대손충당금
장기대여금대체
대손충당금
미수금
일반적 상거래 이외에서 발생한 미수채권으로 한다.
대손충당금
미수수익
당기에 속하는 수익 중 미수액으로 한다.
대손충당금
선급금
상품․원재료․용역 등의 매입 및 시설공사 등을 위하여 대금을 먼저 지급한 금액으로 한다.
선급비용
선급된 비용 중 1년 내에 비용으로 되는 것으로 한다.
선급법인세
예납 또는 원천징수된 법인세 등으로 한다.
선급부가세
부가가치세법에 의하여 거래징수 납부한 부가가치세 매입세액으로 한다.
가지급금
계정 또는 금액이 미확정된 지급금의 일시 대불금․전도금․가불금 등으로 한다.
기타의 당좌
자산
전 각계정에 속하지 아니하는 당좌자산 (필요에 따라 그 과목을 개별계정으로 구분한다)
대손충당금
본지점
본사․사업소간 거래를 정리하기 위한 임시계정으로 본점과 지점계정은 내부조정계정(내부통제계정)으로 한다.
재고자산
상품
판매를 목적으로 구입한 상품․미착(도착하지 않은)상품․적송품(판매를 위탁한 상품) 등을 말하며, 부동산매매업에 있어서 판매를 목적으로 소유하는 토지․건물 기타 이와 유사한 부동산은 상품으로 본다.
제품
판매를 목적으로 제조하는 생산품 및 부산물로 한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 반제품자가(직접)제조한 중간제품과 부분품으로 한다. 재공품제품 또는 반제품의 제조를 위하여 제조과정에 있는 것으로 한다. 원재료제품을 만들기 위하여 소요되는 원료, 재료, 매입부분품, 미착원재료 등을 말한다. 저장품소모품, 소모공기구비품, 수선용부분품 및 기타의 저장품으로 한다. 기타의 재고 자산 자산정리가 계정 그밖의 재고자산전 각 계정에 속하지 아니하는 재고자산 (필요에 따라 그 과목을 개별계정으로 구분한다.) Ⅱ.비유동자산 투자자산타기업지배와 장기시세차익 및 배당 등을 목적으로 장기간 보유하고 있는 자산으로써 유형자산, 무형자산에 속하지 않는 자산을 말한다. 장기금융상품유동자산에 속하지 아니하는 장기의 금융상품으로 한다. 결산기말 현재 만기가 1년 이내에 도래하는 것은 단기금융상품으로 대체시키는 회계처리필요. 매도가능증권 지분증권 채무증권단기매매증권이나 만기보유증권으로 분류되지 아니하는 유가증권을 말한다.(지분법적용투자주식, 주식선택권과 파생상품 제외) 만기보유증권 채무증권만기가 확정된 채무증권으로서 상환금액이 확정되었거나 확정이 가능한 채무증권을 만기까지 보유할 적극적인 의도와 능력이 있는 경우 당해 채무증권을 말한다. 장기대여금유동자산에 속하지 아니하는 장기의 대여금 (종업원에 대한 대여금은 그 내용을 주석으로 기재)
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
반제품
자가(직접)제조한 중간제품과 부분품으로 한다.
재공품
제품 또는 반제품의 제조를 위하여 제조과정에 있는 것으로 한다.
원재료
제품을 만들기 위하여 소요되는 원료, 재료, 매입부분품, 미착원재료 등을 말한다.
저장품
소모품, 소모공기구비품, 수선용부분품 및 기타의 저장품으로 한다.
기타의 재고
자산
자산정리가
계정
그밖의
재고자산
전 각 계정에 속하지 아니하는 재고자산 (필요에 따라 그 과목을 개별계정으로 구분한다.)
Ⅱ.비유동자산
투자자산
타기업지배와 장기시세차익 및 배당 등을 목적으로 장기간 보유하고 있는 자산으로써 유형자산, 무형자산에 속하지 않는 자산을 말한다.
장기금융상품
유동자산에 속하지 아니하는 장기의 금융상품으로 한다. 결산기말 현재 만기가 1년 이내에 도래하는 것은 단기금융상품으로 대체시키는 회계처리필요.
매도가능증권
지분증권
채무증권
단기매매증권이나 만기보유증권으로 분류되지 아니하는 유가증권을 말한다.(지분법적용투자주식, 주식선택권과 파생상품 제외)
만기보유증권
채무증권
만기가 확정된 채무증권으로서 상환금액이 확정되었거나 확정이 가능한 채무증권을 만기까지 보유할 적극적인 의도와 능력이 있는 경우 당해 채무증권을 말한다.
장기대여금
유동자산에 속하지 아니하는 장기의 대여금 (종업원에 대한 대여금은 그 내용을 주석으로 기재)
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  대손충당금 장기대여금 (대손충당금) 주주․임원․종업 원 장기대여금 (대손충당금) 관계회사대여금 (대손충당금) 현재가치할인 차금장기연불조건의 매매거래, 장기금전대차거래 또는 이와 유사한 거래에서 발생하는 채권․채무로서 명목가액과 현재가치의 차이가 중요한 경우 동차액을 기재한다. 투자부동산투자의 목적 또는 비영업용으로 소유하는 토지․건물 및 기타의 부동산으로 하고 그 내용을 주석으로 기재한다. 기타의 투자 자산 퇴직보험금 자가보험적치금 제기금 그밖의 기타투자 자산전 각 계정에 속하지 아니하는 투자자산으로 한다. 유형자산 토지영업용 토지와 경영부속용 토지로 한다. (대지, 임야, 전답, 잡종지 등) 건물건물과 냉난방, 조명, 통풍 및 기타의 건물부속설비로 한다. 감가상각누계액 구축물토지위에 정착된 건물이외에 선거․교량․안벽․부교․궤도․저수지․갱도․굴뚝․정원설비 감가상각누계액 선로설비지하철도 시설물(토공․궤도․터널․선로제설비․정차장설비 등)로 한다. 감가상각누계액 전로설비지하철도 시설물(통신설비․신호설비․전기보완설비․전력선설비 등)로 한다. 감가상각누계액
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
대손충당금
장기대여금
(대손충당금)
주주․임원․종업
원 장기대여금
(대손충당금)
관계회사대여금
(대손충당금)
현재가치할인
차금
장기연불조건의 매매거래, 장기금전대차거래 또는 이와 유사한 거래에서 발생하는 채권․채무로서 명목가액과 현재가치의 차이가 중요한 경우 동차액을 기재한다.
투자부동산
투자의 목적 또는 비영업용으로 소유하는 토지․건물 및 기타의 부동산으로 하고 그 내용을 주석으로 기재한다.
기타의 투자
자산
퇴직보험금
자가보험적치금
제기금
그밖의 기타투자
자산
전 각 계정에 속하지 아니하는 투자자산으로 한다.
유형자산
토지
영업용 토지와 경영부속용 토지로 한다. (대지, 임야, 전답, 잡종지 등)
건물
건물과 냉난방, 조명, 통풍 및 기타의 건물부속설비로 한다.
감가상각누계액
구축물
토지위에 정착된 건물이외에 선거․교량․안벽․부교․궤도․저수지․갱도․굴뚝․정원설비
감가상각누계액
선로설비
지하철도 시설물(토공․궤도․터널․선로제설비․정차장설비 등)로 한다.
감가상각누계액
전로설비
지하철도 시설물(통신설비․신호설비․전기보완설비․전력선설비 등)로 한다.
감가상각누계액
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  기계장치기계장치․운송설비(콘베어․호이스트․기중기 등)와 기타의 부속설비로 한다. 감가상각누계액 전동차량영업용 지하철도용 차량(전동객차․부수객차 등)으로 한다. 감가상각누계액 차량운반구자동차 및 기타의 육상운반구로 한다. 감가상각누계액 공기구비품내용연수가 1년 이상이고 상당가액 이상의 공구와 기구 및 비품으로 한다. 감가상각누계액 건설중인 자산유형자산의 건설을 위한 재료비, 노무비 및 경비로, 건설을 위하여 지출한 도급금액 또는 취득한 기계등을 포함한다. 기타의 유형 자산전 각 계정에 속하지 아니하는 유형자산으로 한다. 감가상각누계액 무형자산 영업권합병․영업양수 및 전세권 취득 등의 경우에 유상으로 취득한 것으로 한다.  산업재산권법률에 의하여 일정기간 독점적․배타적으로 이용할 수 있는 권리로서 특허권․실용신안권․의장권 및 상표권 등으로 한다. 광업권광업법에 의하여 등록된 일정한 광구에서 등록을 한 광물과 동광산 중에 부존하는 다른 광물을 채굴하여 취득할 수 있는 권리로 한다. 어업권 (입어권포함)수산업법에 의하여 등록된 일정한 수면에서 어업을 경영할 권리로 한다. 차지권 (지상권포함)임대료 또는 지대를 지급하고 타인이 소유하는 토지를 사용․수익할 수 있는 권리로 한다. 개발비특정 신제품 또는 신기술의 개발과 관련하여 발생한 비용(소프트웨어 개발과 관련된 비용을 포함한다)으로서 개별적으로 식별가능하고 미래의 경제적 효익을 기대할 수 있는 것으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
기계장치
기계장치․운송설비(콘베어․호이스트․기중기 등)와 기타의 부속설비로 한다.
감가상각누계액
전동차량
영업용 지하철도용 차량(전동객차․부수객차 등)으로 한다.
감가상각누계액
차량운반구
자동차 및 기타의 육상운반구로 한다.
감가상각누계액
공기구비품
내용연수가 1년 이상이고 상당가액 이상의 공구와 기구 및 비품으로 한다.
감가상각누계액
건설중인 자산
유형자산의 건설을 위한 재료비, 노무비 및 경비로, 건설을 위하여 지출한 도급금액 또는 취득한 기계등을 포함한다.
기타의 유형
자산
전 각 계정에 속하지 아니하는 유형자산으로 한다.
감가상각누계액
무형자산
영업권
합병․영업양수 및 전세권 취득 등의 경우에 유상으로 취득한 것으로 한다.
산업재산권
법률에 의하여 일정기간 독점적․배타적으로 이용할 수 있는 권리로서 특허권․실용신안권․의장권 및 상표권 등으로 한다.
광업권
광업법에 의하여 등록된 일정한 광구에서 등록을 한 광물과 동광산 중에 부존하는 다른 광물을 채굴하여 취득할 수 있는 권리로 한다.
어업권
(입어권포함)
수산업법에 의하여 등록된 일정한 수면에서 어업을 경영할 권리로 한다.
차지권
(지상권포함)
임대료 또는 지대를 지급하고 타인이 소유하는 토지를 사용․수익할 수 있는 권리로 한다.
개발비
특정 신제품 또는 신기술의 개발과 관련하여 발생한 비용(소프트웨어 개발과 관련된 비용을 포함한다)으로서 개별적으로 식별가능하고 미래의 경제적 효익을 기대할 수 있는 것으로 한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 기타의 무형 자산전 각 계정에 속하지 아니하는 무형자산으로서 독점적․배타적으로 이용할 수 있는 권리로 한다.기타비유동자산투자자산, 유형자산 또는 무형자산에 해당하지 아니하는 자산으로 한다. 장기매출채권유동자산에 속하지 아니하는 일반적 상거래에서 발생한 장기의 외상매출금 및 받을 어음으로 한다. 현재가치할인 차금 대손충당금장기외상매출금(현재가치할인차금)(대손충당금)장기받을어음(현재가치할인차금)(대손충당금) 보증금 전세권 전신전화가입권 임차보증금 영업보증금전세권, 전신전화가입권, 임차보증금 및 영업보증금 등으로 한다. 이연법인세자산자산․부채가 회수․상환되는 미래 기간의 과세소득을 감소시키는 효과를 가지는 일시적 차이(차감할 일시적 차이), 이월공제가 가능한 세무상 결손금 및 이월공제가 가능한 세액공제․소득공제 등으로 인하여 미래에 경감될 법인세부담액을 말한다. 부채 Ⅰ. 유동부채 유동부채 매입채무 외상매입금 지급어음일반적 상거래에서 발생한 외상매입금과 지급어음으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
기타의 무형
자산
전 각 계정에 속하지 아니하는 무형자산으로서 독점적․배타적으로 이용할 수 있는 권리로 한다.
기타비유동자산
투자자산, 유형자산 또는 무형자산에 해당하지 아니하는 자산으로 한다.
장기매출채권
유동자산에 속하지 아니하는 일반적 상거래에서 발생한 장기의 외상매출금 및 받을 어음으로 한다.
현재가치할인
차금
대손충당금
장기외상매출금
(현재가치할인차금)
(대손충당금)
장기받을어음
(현재가치할인차금)
(대손충당금)
보증금
전세권
전신전화가입권
임차보증금
영업보증금
전세권, 전신전화가입권, 임차보증금 및 영업보증금 등으로 한다.
이연법인세자산
자산․부채가 회수․상환되는 미래 기간의 과세소득을 감소시키는 효과를 가지는 일시적 차이(차감할 일시적 차이), 이월공제가 가능한 세무상 결손금 및 이월공제가 가능한 세액공제․소득공제 등으로 인하여 미래에 경감될 법인세부담액을 말한다.
부채
Ⅰ. 유동부채
유동부채
매입채무
외상매입금
지급어음
일반적 상거래에서 발생한 외상매입금과 지급어음으로 한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 단기차입금 당좌차월 원화단기차입금 외화단기차입금금융기관으로부터의 당좌차월액과 1년 내에 상환될 차입금으로 한다. 미지급금일반적 상거래 이외에서 발생한 채무(미지급비용을 제외한다)로 한다. 선수금수주공사․수주품 및 기타 일반적 상거래에서 발생한 선수액으로 한다. 예수금일반적 상거래 이외에서 발생한 일시적 제예수액으로 한다. 미지급비용이미 발생된 비용으로서 아직 지급되지 않은 것으로 한다. 미지급법인세회계연도말 현재 법인세 등의 미지급액으로 한다. 미지급배당금이익잉여금처분계산서상의 현금배당액으로 기말에 주주 등으로부터 배당금지급 청구가 없어 미지급상태로 남아 있는 배당금이다. 유동성장기부채 사채대체 장기차입금대체비유동부채 중 1년 내에 상환될 부채를 말한다. 선수수익받은 수익 중 차기 이후에 속하는 금액으로 한다. 예수보증금일반적 상거래 또는 이에 관련한 입찰, 계약 등 의무이행의 보증을 위하여 일시적으로 예수한 보증금 등으로 한다. 단기충당부채1년 내에 사용되는 충당부채로서 그 사용목적을 표시하는 과목으로 기재한다. 부가세예수금부가가치세법에 의하여 거래징수한 부가가치세 매출세액으로 한다. 가수금금액의 명목내용이나 계정과목이 결정되지 않은 수입금으로 한다. 기타의 유동부채전 각 계정에 속하지 아니하는 유동부채로 한다. 본지점본사․사업소간의 거래를 정리하기 위한 임시계정으로 본점과 지점계정은 내부조정계정(내부통제계정)으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
단기차입금
당좌차월
원화단기차입금
외화단기차입금
금융기관으로부터의 당좌차월액과 1년 내에 상환될 차입금으로 한다.
미지급금
일반적 상거래 이외에서 발생한 채무(미지급비용을 제외한다)로 한다.
선수금
수주공사․수주품 및 기타 일반적 상거래에서 발생한 선수액으로 한다.
예수금
일반적 상거래 이외에서 발생한 일시적 제예수액으로 한다.
미지급비용
이미 발생된 비용으로서 아직 지급되지 않은 것으로 한다.
미지급법인세
회계연도말 현재 법인세 등의 미지급액으로 한다.
미지급배당금
이익잉여금처분계산서상의 현금배당액으로 기말에 주주 등으로부터 배당금지급 청구가 없어 미지급상태로 남아 있는 배당금이다.
유동성장기부채
사채대체
장기차입금대체
비유동부채 중 1년 내에 상환될 부채를 말한다.
선수수익
받은 수익 중 차기 이후에 속하는 금액으로 한다.
예수보증금
일반적 상거래 또는 이에 관련한 입찰, 계약 등 의무이행의 보증을 위하여 일시적으로 예수한 보증금 등으로 한다.
단기충당부채
1년 내에 사용되는 충당부채로서 그 사용목적을 표시하는 과목으로 기재한다.
부가세예수금
부가가치세법에 의하여 거래징수한 부가가치세 매출세액으로 한다.
가수금
금액의 명목내용이나 계정과목이 결정되지 않은 수입금으로 한다.
기타의 유동부채
전 각 계정에 속하지 아니하는 유동부채로 한다.
본지점
본사․사업소간의 거래를 정리하기 위한 임시계정으로 본점과 지점계정은 내부조정계정(내부통제계정)으로 한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 Ⅱ. 비유동부채 비유동부채 사채회사가 거액의 자금을 조달하기 위하여 일정액을 표시하는 채권을 발행하여 다수인으로부터 조달한 부채로서, 1년 후에 상환되는 사채의 가액으로 하되, 사채의 종류별로 구분하고 그 내용을 주석으로 기재한다. 사채할인발행 차금사채발행가액과 액면가액과의 차액 전환권조정계정 신주인수권조정계정 일반사채발행된 사채의 액면금액(필요한 경우 사채종류별 과목을 개별계정으로 구분) (사채발행차금) 전환사채사채권자가 전환을 청구하면 보통주로 전환될 수 있는 권리를 수반한 사채 (전환사채발행차금) (전환권조정계정)전환권대가로 납입된 금액 신주인수권부 사채사채발행후 일정기간 내에 미리 약정된 가격(신주인수가격)으로 당해 발행회사에 일정한 수 또는 금액에 해당하는 신주의 교부를 청구할 수 있는 권리가 부여된 사채 (신주인수권부  사채발행차금) (신주인수권  조정계정)신주인수권대가로 납입된 금액 공채1년 후에 상환되는 공채의 가액으로 하되, 공채의 종류별로 구분하고 그 내용을 주석으로 기재한다. 장기차입금 원화장기차입금 외화장기차입금1년 후에 상환되는 차입금으로 하며, 차입처별 차입액, 차입용도, 이자율, 상환방법 등을 주석으로 기재한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
Ⅱ. 비유동부채
비유동부채
사채
회사가 거액의 자금을 조달하기 위하여 일정액을 표시하는 채권을 발행하여 다수인으로부터 조달한 부채로서, 1년 후에 상환되는 사채의 가액으로 하되, 사채의 종류별로 구분하고 그 내용을 주석으로 기재한다.
사채할인발행
차금
사채발행가액과 액면가액과의 차액
전환권조정계정
신주인수권조정계정
일반사채
발행된 사채의 액면금액(필요한 경우 사채종류별 과목을 개별계정으로 구분)
(사채발행차금)
전환사채
사채권자가 전환을 청구하면 보통주로 전환될 수 있는 권리를 수반한 사채
(전환사채발행차금)
(전환권조정계정)
전환권대가로 납입된 금액
신주인수권부
사채
사채발행후 일정기간 내에 미리 약정된 가격(신주인수가격)으로 당해 발행회사에 일정한 수 또는 금액에 해당하는 신주의 교부를 청구할 수 있는 권리가 부여된 사채
(신주인수권부
사채발행차금)
(신주인수권
조정계정)
신주인수권대가로 납입된 금액
공채
1년 후에 상환되는 공채의 가액으로 하되, 공채의 종류별로 구분하고 그 내용을 주석으로 기재한다.
장기차입금
원화장기차입금
외화장기차입금
1년 후에 상환되는 차입금으로 하며, 차입처별 차입액, 차입용도, 이자율, 상환방법 등을 주석으로 기재한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개별계정 장기성매입채무유동부채에 속하지 아니하는 일반적 상거래에서 발생한 장기의 외상매입금 및 지급어음으로 한다. 현재가치할인차금 장기성외상매입금 현재가치할인차금 장기성지급어음 현재가치할인차금 장기충당부채1년 후에 사용되는 충당부채로서 그 사용목적을 표시하는 과목으로 구분한다. 퇴직급여충당부채임원 및 종업원의 퇴직금 지급을 위하여 설정하는 충당부채로 한다. 국민연금전환금 이연법인세부채자산․부채가 회수․상환되는 미래기간의 과세소득을 증가시키는 효과를 가지는 일시적 차이 즉, 가산할 일시적 차이로 인하여 미래에 부담하게 될 법인세부담액을 말한다. 기타의 비유동부채전 각 계정에 속하지 않는 비유동부채로 한다. 자본 Ⅰ. 자본금 자본금 자본금불입된 자본금액으로 한다. 정부지분자본금 (발행주식수) 기타지분자본금 (발행주식수) 신주청약증거금청약기일이 경과된 신주청약증거금 중 신주납입금으로 충당될 금액으로 한다. Ⅱ. 자본잉여금 자본잉여금
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개별계정
장기성매입채무
유동부채에 속하지 아니하는 일반적 상거래에서 발생한 장기의 외상매입금 및 지급어음으로 한다.
현재가치할인차금
장기성외상매입금
현재가치할인차금
장기성지급어음
현재가치할인차금
장기충당부채
1년 후에 사용되는 충당부채로서 그 사용목적을 표시하는 과목으로 구분한다.
퇴직급여충당부채
임원 및 종업원의 퇴직금 지급을 위하여 설정하는 충당부채로 한다.
국민연금전환금
이연법인세부채
자산․부채가 회수․상환되는 미래기간의 과세소득을 증가시키는 효과를 가지는 일시적 차이 즉, 가산할 일시적 차이로 인하여 미래에 부담하게 될 법인세부담액을 말한다.
기타의 비유동부채
전 각 계정에 속하지 않는 비유동부채로 한다.
자본
Ⅰ. 자본금
자본금
자본금
불입된 자본금액으로 한다.
정부지분자본금
(발행주식수)
기타지분자본금
(발행주식수)
신주청약증거금
청약기일이 경과된 신주청약증거금 중 신주납입금으로 충당될 금액으로 한다.
Ⅱ. 자본잉여금
자본잉여금
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 주식발행초과금주식발행가액(증자의 경우에 신주발행수수료 등 신주발행을 위하여 직접 발생한 기타의 비용을 차감한 후의 가액)이 액면을 초과하여 주식을 발행한 때 그 액면을 초과한 금액으로 한다. 감자차익자본감소의 경우에 그 자본금의 감소액이 주식의 소각, 주금의 반환에 요한 금액과 결손의 보전에 충당한 금액을 초과한 때에 그 초과금액으로 한다. 기타자본잉여금자기주식처분이익으로서 Ⅲ. 자본조정 자본조정 주식할인발행차금주식발행가액이 액면가액에 미달하는 경우 그 미달하는 금액으로 한다. 배당건설이자개업전 일정한 기간 내에 주주에게 배당한 건설이자로 한다. 자기주식회사가 이미 발행한 주식을 주주로부터 취득한 경우 그 취득가액으로 하고, 그 취득경위, 향후 처리계획 등을 주석으로 기재한다. 미교부주식배당금이익잉여금처분계산서상 주식배당액으로 한다. Ⅳ. 기타포괄    손익누계액 기타포괄 손익누계액 매도가능증권 평가이익(또는  매도가능증권 평가손실)매도가능증권의 평가손익으로 한다. 해외사업환산이익 (또는 해외사업 환산손실)현행환율법을 적용하는 해외지점 등의 외화환산이익(또는 외화환산손실)으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
주식발행초과금
주식발행가액(증자의 경우에 신주발행수수료 등 신주발행을 위하여 직접 발생한 기타의 비용을 차감한 후의 가액)이 액면을 초과하여 주식을 발행한 때 그 액면을 초과한 금액으로 한다.
감자차익
자본감소의 경우에 그 자본금의 감소액이 주식의 소각, 주금의 반환에 요한 금액과 결손의 보전에 충당한 금액을 초과한 때에 그 초과금액으로 한다.
기타자본잉여금
자기주식처분이익으로서
Ⅲ. 자본조정
자본조정
주식할인발행차금
주식발행가액이 액면가액에 미달하는 경우 그 미달하는 금액으로 한다.
배당건설이자
개업전 일정한 기간 내에 주주에게 배당한 건설이자로 한다.
자기주식
회사가 이미 발행한 주식을 주주로부터 취득한 경우 그 취득가액으로 하고, 그 취득경위, 향후 처리계획 등을 주석으로 기재한다.
미교부주식배당금
이익잉여금처분계산서상 주식배당액으로 한다.
Ⅳ. 기타포괄
손익누계액
기타포괄
손익누계액
매도가능증권
평가이익(또는
매도가능증권
평가손실)
매도가능증권의 평가손익으로 한다.
해외사업환산이익
(또는 해외사업 환산손실)
현행환율법을 적용하는 해외지점 등의 외화환산이익(또는 외화환산손실)으로 한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 Ⅴ. 이익잉여금    (또는 결손금) 이익잉여금 (또는결손금) 법정적립금 이익준비금 재무구조개선적립금상법 등 관련법령에 의하여 강제적으로 적립하는 적립금을 말하며, 결손금의 보전 또는 자본전입 등 관련법령에서 규정하고 있는 용도로만 사용할 수 있다. 임의적립금 사업확장적립금 감채적립금 배당평균적립금 결손보전적립금정관의 규정 또는 주주총회 결의에 의하여 적립된 금액으로서 사업확장적립금, 감채적립금, 배당평균적립금, 결손보전적립금 및 세법상 적립하여 일정기간이 경과한 후 환입될 준비금으로 한다. 미처분이익잉여금 (또는미처리결손금)전기이월미처분이익잉여금(또는 전기이월미처리결손금)에 회계정책의 변경으로 인한 누적효과(비교재무제표의 최초회계기간 직전까지의 누적효과), 중대한 전기오류수정손익(비교재무제표의 최초회계기간 직전까지의 누적효과), 중간배당액 및 당기순이익(또는 당기순손실)을 가감하여 기재한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
Ⅴ. 이익잉여금
(또는 결손금)
이익잉여금
(또는결손금)
법정적립금
이익준비금
재무구조개선적립금
상법 등 관련법령에 의하여 강제적으로 적립하는 적립금을 말하며, 결손금의 보전 또는 자본전입 등 관련법령에서 규정하고 있는 용도로만 사용할 수 있다.
임의적립금
사업확장적립금
감채적립금
배당평균적립금
결손보전적립금
정관의 규정 또는 주주총회 결의에 의하여 적립된 금액으로서 사업확장적립금, 감채적립금, 배당평균적립금, 결손보전적립금 및 세법상 적립하여 일정기간이 경과한 후 환입될 준비금으로 한다.
미처분이익잉여금
(또는미처리결손금)
전기이월미처분이익잉여금(또는 전기이월미처리결손금)에 회계정책의 변경으로 인한 누적효과(비교재무제표의 최초회계기간 직전까지의 누적효과), 중대한 전기오류수정손익(비교재무제표의 최초회계기간 직전까지의 누적효과), 중간배당액 및 당기순이익(또는 당기순손실)을 가감하여 기재한다.
손익계산서 계정과목
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  영업수익 매출액상품․제품․매출액․금융수익 및 용역수익 등 기관의 주영업활동에 따른 수익(매출에누리와 환입 및 매출할인을 차감한 금액)으로 한다.운수용역제공에 따른 영업수익 (1)운수사업수익지하철 운영사업수익 (2)관리사업수익경제자산의 관리사업에 의한 용역수익 (3)부대사업수익주요 용역사업에 부가하여 수행되는 사업의 용역수익 (4)기타사업수익전 각 계정에 속하지 아니하는 용역사업수익공동구(체신구, 전력구) 등 수탁공사 수익 영업비용 매출원가상품․제품의 판매, 금융수익 및 용역수익에 대한 원가(매입에누리와 환출 및 매입할인을 차감한 금액)으로 한다.운수용역제공에 따른 영업수익에 대한 원가 (1)운수사업비운수사업수익에 대한 원가 (2)관리사업비관리사업수익에 대한 원가 (3)부대사업비 부대사업운영비 부대판매사업비 기타수탁사업비부대사업수익에 대한 원가 (4)기타사업비전 각 계정에 속하지 아니하는 용역원가공동구(체신구, 전력구) 등 수탁공사비
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
영업수익
매출액
상품․제품․매출액․금융수익 및 용역수익 등 기관의 주영업활동에 따른 수익(매출에누리와 환입 및 매출할인을 차감한 금액)으로 한다.
운수용역제공에 따른 영업수익
(1)운수사업수익
지하철 운영사업수익
(2)관리사업수익
경제자산의 관리사업에 의한 용역수익
(3)부대사업수익
주요 용역사업에 부가하여 수행되는 사업의 용역수익
(4)기타사업수익
전 각 계정에 속하지 아니하는 용역사업수익
공동구(체신구, 전력구) 등 수탁공사 수익
영업비용
매출원가
상품․제품의 판매, 금융수익 및 용역수익에 대한 원가(매입에누리와 환출 및 매입할인을 차감한 금액)으로 한다.
운수용역제공에 따른 영업수익에 대한 원가
(1)운수사업비
운수사업수익에 대한 원가
(2)관리사업비
관리사업수익에 대한 원가
(3)부대사업비
부대사업운영비
부대판매사업비
기타수탁사업비
부대사업수익에 대한 원가
(4)기타사업비
전 각 계정에 속하지 아니하는 용역원가
공동구(체신구, 전력구) 등 수탁공사비
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  매출총이익 매출총이익 매출총이익 판매비와 일반관리비상품․제품․용역의 판매와 경영전반에 관한 관리비 인건비판매 및 경영전반 관리에 종사하는 임원․종업원의 보수액 급료와임금임원, 종업원, 청원경찰에 대한 정기급여 및 임금(직책수당 포함) 제수당종업원, 청원경찰에 대한 상여수당, 시간외근무수당, 연월차수당등 제수당과 임원상여금(임원은 필요에 따라 과목을 개별계정에 구분 표시한다.) 기간제근로자등 보수일용인부, 임시직원, 촉탁, 고문 등에 대한 보수 퇴직급여충당 부채전입액 퇴직급여 경비판매 및 일반 경영관리를 위하여 총괄적으로 발생하는 경비법정복리비, 복리시설부담액, 급식비, 체육비, 산재보험 등국내외 여비와 교통비전신료, 전화료, 우표대, 텔레스료 등동력 및 전등용의 전기료, 수도료각종 유류대 및 보일러 등 난방용 연료대각종 세금 및 부담금, 각종 공과금사업에 필요한 소모성 잡품 및 사무용 문방구에 대한 경비
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
매출총이익
매출총이익
매출총이익
판매비와
일반관리비
상품․제품․용역의 판매와 경영전반에 관한 관리비
인건비
판매 및 경영전반 관리에 종사하는 임원․종업원의 보수액
급료와임금
임원, 종업원, 청원경찰에 대한 정기급여 및 임금(직책수당 포함)
제수당
종업원, 청원경찰에 대한 상여수당, 시간외근무수당, 연월차수당등 제수당과 임원상여금(임원은 필요에 따라 과목을 개별계정에 구분 표시한다.)
기간제근로자등
보수
일용인부, 임시직원, 촉탁, 고문 등에 대한 보수
퇴직급여충당
부채전입액
퇴직급여
경비
판매 및 일반 경영관리를 위하여 총괄적으로 발생하는 경비
법정복리비, 복리시설부담액, 급식비, 체육비, 산재보험 등
국내외 여비와 교통비
전신료, 전화료, 우표대, 텔레스료 등
동력 및 전등용의 전기료, 수도료
각종 유류대 및 보일러 등 난방용 연료대
각종 세금 및 부담금, 각종 공과금
사업에 필요한 소모성 잡품 및 사무용 문방구에 대한 경비
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 종업원 및 일용인부에게 지급되는 작업복 기타 피복비신문, 통신구독료, 도서구입비와 인쇄비토지, 건물 기타의 임차료비유동자산 중 유형자산 등에 대한 상각비건물 및 동부속설비, 비품 등의 수선유지비자동차 기타 차량의 유지비, 유류대, 소모품비 등비유동자산, 기타 설비, 차량 등에 대한 보험료원고료, 감정료, 금융수수료, 용역수수료 등상품, 제품 이외의 물자의 운반비와 보관료영업활동에 필요한 대민관계, 접대비, 회의비, 기타 업무추진에 따른 제비용상품, 제품판매 이외에 대한 공고료, 광고료 및 기타종업원의 연수를 위한 제경비조사연구분석 및 자료수집비종업원 및 일용인부에 대한 상금 (상품구입비 포함)각종 등기비 및 소송비용협회가입비 및 정기회비제조․건설 등 이외의 관련에 의한 피해․손해 등에 대한 보상비영업활동에 필요한 대내외 협조 또는 지원을 위한 비용
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
종업원 및 일용인부에게 지급되는 작업복 기타 피복비
신문, 통신구독료, 도서구입비와 인쇄비
토지, 건물 기타의 임차료
비유동자산 중 유형자산 등에 대한 상각비
건물 및 동부속설비, 비품 등의 수선유지비
자동차 기타 차량의 유지비, 유류대, 소모품비 등
비유동자산, 기타 설비, 차량 등에 대한
보험료
원고료, 감정료, 금융수수료, 용역수수료 등
상품, 제품 이외의 물자의 운반비와 보관료
영업활동에 필요한 대민관계, 접대비, 회의비, 기타 업무추진에 따른 제비용
상품, 제품판매 이외에 대한 공고료, 광고료 및 기타
종업원의 연수를 위한 제경비
조사연구분석 및 자료수집비
종업원 및 일용인부에 대한 상금 (상품구입비 포함)
각종 등기비 및 소송비용
협회가입비 및 정기회비
제조․건설 등 이외의 관련에 의한 피해․손해 등에 대한 보상비
영업활동에 필요한 대내외 협조 또는 지원을 위한 비용
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 새로운 지식을 얻고자 하는 활동 및 연구결과 또는 기타지식을 탐색, 평가, 최종선택 및 응용하는 활동 등의 비용신기술의 개발 및 도입, 신경영기술과 조직, 제도의 채용 자원의 개발, 신시장의 개척 등을 위한 비용    상각비무형자산에 대한 상각비저장품 중 불출(사용)자재전 각 계정에 속하지 아니하는 기타 잡비용 판매비 영업이익 (또는 영업 손실) 영업이익 (또는 영업 손실) 영업이익 (또는 영업손실) 영업외수익주된 영업활동 이외에 보조적 또는 부수적 활동에서 순환적으로 발생하며 중단사업손익에 해당하지 않는 재무이익 (금융사업수익 제외) 영업외수익대여채권 및 국․공․사채에 대한 수입이자 및 수입할인료출자금에 대한 이익 또는 잉여금의 분배로 받은 배당금(주식배당액은 제외)임대자산에 대한 지대, 집세 및 기타 사용료 등   처분이익단기매매증권의 처분액이 장부가액을 초과한 부분   처분이익매도가능증권의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
새로운 지식을 얻고자 하는 활동 및 연구결과 또는 기타지식을 탐색, 평가, 최종선택 및 응용하는 활동 등의 비용
신기술의 개발 및 도입, 신경영기술과 조직, 제도의 채용 자원의 개발, 신시장의 개척 등을 위한 비용
상각비
무형자산에 대한 상각비
저장품 중 불출(사용)자재
전 각 계정에 속하지 아니하는 기타 잡비용
판매비
영업이익
(또는 영업 손실)
영업이익
(또는 영업 손실)
영업이익
(또는 영업손실)
영업외수익
주된 영업활동 이외에 보조적 또는 부수적 활동에서 순환적으로 발생하며 중단사업손익에 해당하지 않는 재무이익 (금융사업수익 제외)
영업외수익
대여채권 및 국․공․사채에 대한 수입이자 및 수입할인료
출자금에 대한 이익 또는 잉여금의 분배로 받은 배당금(주식배당액은 제외)
임대자산에 대한 지대, 집세 및 기타 사용료 등
처분이익
단기매매증권의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
처분이익
매도가능증권의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정   처분이익만기보유증권의 처분액이 장부가액을 초과한 부분   주식처분이익지분법적용투자주식의 처분액이 장부가액을 초과한 부분   평가이익단기매매증권의 평가액이 장부가액을 초과한 부분외화자산의 회수 또는 외화부채의 변제시 실현된 대여 또는 차입원가와 회수 또는 변제액과의 차이화폐성 외화자산 또는 화폐성 외화부채의 환율변동으로 인한 환산이익지분법적용투자주식의 지분변동액이 지분법피투자회사의 당기순이익으로 인해 발생한 경우 동 지분변동액으로 한다.매도가능증권의 감액손실을 인식한 기간후에 회복된 회수가능 금액으로 한다.(회복후 장부가액이 당초에 감액손실을 인식하지 않았다면 회복일 현재의 장부가액이 되었을 금액을 한도로 함)만기보유증권의 감액손실을 인식한 기간후에 회복된 회수가능 금액으로 한다.(회복후 장부가액이 당초에 감액손실을 인식하지 않았다면 회복일 현재의 장부가액이 되었을 금액을 한도로 함)지분법적용투자주식의 감액손실을 인식한 기간후에 회복된 회수가능 금액으로 한다.(회복후 장부가액이 당초에 감액손실을 인식하지 않았다면 회복일 현재의 장부가액이 되었을 금액을 한도로 함)    처분이익투자자산에 속하는 국․공․사채, 주식 등의 처분액이 장부가액을 초과한 부분     처분이익토지, 건물 또는 기계장치 등의 유형자산의 처분액이 장부가액을 초과한 부분 사채상환에 따른 장부가액과 상환가액의 차익
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
처분이익
만기보유증권의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
주식처분이익
지분법적용투자주식의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
평가이익
단기매매증권의 평가액이 장부가액을 초과한 부분
외화자산의 회수 또는 외화부채의 변제시 실현된 대여 또는 차입원가와 회수 또는 변제액과의 차이
화폐성 외화자산 또는 화폐성 외화부채의 환율변동으로 인한 환산이익
지분법적용투자주식의 지분변동액이 지분법피투자회사의 당기순이익으로 인해 발생한 경우 동 지분변동액으로 한다.
매도가능증권의 감액손실을 인식한 기간후에 회복된 회수가능 금액으로 한다.(회복후 장부가액이 당초에 감액손실을 인식하지 않았다면 회복일 현재의 장부가액이 되었을 금액을 한도로 함)
만기보유증권의 감액손실을 인식한 기간후에 회복된 회수가능 금액으로 한다.(회복후 장부가액이 당초에 감액손실을 인식하지 않았다면 회복일 현재의 장부가액이 되었을 금액을 한도로 함)
지분법적용투자주식의 감액손실을 인식한 기간후에 회복된 회수가능 금액으로 한다.(회복후 장부가액이 당초에 감액손실을 인식하지 않았다면 회복일 현재의 장부가액이 되었을 금액을 한도로 함)
처분이익
투자자산에 속하는 국․공․사채, 주식 등의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
처분이익
토지, 건물 또는 기계장치 등의 유형자산의 처분액이 장부가액을 초과한 부분
사채상환에 따른 장부가액과 상환가액의 차익
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 법인세의 납부액이 정부의 경정 또는 결정에 의한 법인세액을 초과하여 납세의무자에게 돌려주는 금액폐품 또는 제품생산과 관련되지 않은 작업폐기물의 매각이익경상적인 거래에서 발생하는 귀속보증금, 배상금, 지체상금 등외부로부터 자산을 무상으로 증여받은 경우 생기는 이익채권자로부터 채무를 면제받음으로써 생긴 이익보험사고 자산의 보험금 수령액과 장부가액과의 차액전 각 계정에 속하지 아니하는 일반영업외수익 영업외비용 영업외비용주로 영업활동 이외의 보조적 또는 부수적 활동에서 순환적으로 발생하며 중단사업손익에 해당하지 않는  재무비용 및 기타의 대손상각비 등1. 이자비용당좌차월, 단기차입금, 장기차입금 및 기타 채무에 대하여 지급한 이자 및 어음할인료 등 지급이자와할인료 사채이자   대손상각비일반적인 상거래 이외의 채권에 대해 발생한 대손상각액   처분손실단기매매증권의 처분액이 장부가액을 미달한 부분   처분손실매도가능증권의 처분액이 장부가액을 미달한 부분   처분손실만기보유증권의 처분액이 장부가액을 미달한 부분   주식처분손실지분법적용투자주식의 처분액이 장부가액을 미달한 부분
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
법인세의 납부액이 정부의 경정 또는 결정에 의한 법인세액을 초과하여 납세의무자에게 돌려주는 금액
폐품 또는 제품생산과 관련되지 않은 작업폐기물의 매각이익
경상적인 거래에서 발생하는 귀속보증금, 배상금, 지체상금 등
외부로부터 자산을 무상으로 증여받은 경우 생기는 이익
채권자로부터 채무를 면제받음으로써 생긴 이익
보험사고 자산의 보험금 수령액과 장부가액과의 차액
전 각 계정에 속하지 아니하는 일반영업외수익
영업외비용
영업외비용
주로 영업활동 이외의 보조적 또는 부수적 활동에서 순환적으로 발생하며 중단사업손익에 해당하지 않는  재무비용 및 기타의 대손상각비 등
1. 이자비용
당좌차월, 단기차입금, 장기차입금 및 기타 채무에 대하여 지급한 이자 및 어음할인료 등
지급이자와할인료
사채이자
대손상각비
일반적인 상거래 이외의 채권에 대해 발생한 대손상각액
처분손실
단기매매증권의 처분액이 장부가액을 미달한 부분
처분손실
매도가능증권의 처분액이 장부가액을 미달한 부분
처분손실
만기보유증권의 처분액이 장부가액을 미달한 부분
주식처분손실
지분법적용투자주식의 처분액이 장부가액을 미달한 부분
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정    평가손실단기매매증권의 평가액이 장부가액을 미달한 부분   감모손실재고자산의 파손․부패․증발․도난 등으로 인한 장부상금액과 실제재고금액과의 차이중에서 비정상적으로 발생된 감모손실(정상적으로 발생된 감모손실은 매출원가에 가산함)외화자산의 회수 또는 외화부채의 변제시 실현된 대여 또는 차입원가와 회수 또는 변제액과의 차손화폐성외화자산 또는 화폐성 외화부채의 환율변동으로 인한 환산손실정상적인 영업활동과는 관계없이 금전 및 기타의 자산 등의 경제적 이익을 타인에게 무상으로 제공하는 경우 당해 금전 등의 가액을 말한다.지분법적용투자주식의 지분변동액이 지분법피투자회사의 당기순손실로 인해 발생한 경우 동 지분변동액으로 한다.매도가능증권의 회수가능가액과 장부가액의 차이만기보유증권의 회수가능가액과 장부가액의 차이지분법적용투자주식의 회수가능가액과 장부가액의 차이    처분손실투자자산에 속하는 유가증권의 처분액이 장부가액에 미달한 부분    처분손실토지, 건물 또는 기계장치 등의 유형자산을 처분한 경우의 처분액과 장부가액과의 차손사채상환에 따른 장부가액과 상환가액의 차손납부해야할 세액이 신고․납부할 세액에 미달하는 경우 동금액
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
평가손실
단기매매증권의 평가액이 장부가액을 미달한 부분
감모손실
재고자산의 파손․부패․증발․도난 등으로 인한 장부상금액과 실제재고금액과의 차이중에서 비정상적으로 발생된 감모손실(정상적으로 발생된 감모손실은 매출원가에 가산함)
외화자산의 회수 또는 외화부채의 변제시 실현된 대여 또는 차입원가와 회수 또는 변제액과의 차손
화폐성외화자산 또는 화폐성 외화부채의 환율변동으로 인한 환산손실
정상적인 영업활동과는 관계없이 금전 및 기타의 자산 등의 경제적 이익을 타인에게 무상으로 제공하는 경우 당해 금전 등의 가액을 말한다.
지분법적용투자주식의 지분변동액이 지분법피투자회사의 당기순손실로 인해 발생한 경우 동 지분변동액으로 한다.
매도가능증권의 회수가능가액과 장부가액의 차이
만기보유증권의 회수가능가액과 장부가액의 차이
지분법적용투자주식의 회수가능가액과 장부가액의 차이
처분손실
투자자산에 속하는 유가증권의 처분액이 장부가액에 미달한 부분
처분손실
토지, 건물 또는 기계장치 등의 유형자산을 처분한 경우의 처분액과 장부가액과의 차손
사채상환에 따른 장부가액과 상환가액의 차손
납부해야할 세액이 신고․납부할 세액에 미달하는 경우 동금액
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 천재․지변 등 불가피한 사고로 거액의 자산에 대하여 발생한 손실이나 이에 수반하여 지출하는 비용전 각 계정에 속하지 아니하는 영업외비용 법인세비용 차감전순이익 (또는 법인세비용 차감전순손실) 법인세비용 차감전순이익 (또는 법인세 비용차감전순손실) 법인세비용 차감전순이익 (또는 법인세비용  차감전순손실) 법인세비용법인세법 등의 법령에 의하여 당해 사업연도에 부담하여야 할 법인세 및 법인세에 부과되는 세액의 합계에 당기 이연법인세 변동액을 가감하여 산출된 금액 법인세비용   법인세비용 당기순이익 (당기순손실) 당기순이익 (당기순손실) 당기순이익 (당기순손실)
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
천재․지변 등 불가피한 사고로 거액의 자산에 대하여 발생한 손실이나 이에 수반하여 지출하는 비용
전 각 계정에 속하지 아니하는 영업외비용
법인세비용
차감전순이익
(또는
법인세비용
차감전순손실)
법인세비용
차감전순이익
(또는 법인세 비용차감전순손실)
법인세비용
차감전순이익
(또는 법인세비용
차감전순손실)
법인세비용
법인세법 등의 법령에 의하여 당해 사업연도에 부담하여야 할 법인세 및 법인세에 부과되는 세액의 합계에 당기 이연법인세 변동액을 가감하여 산출된 금액
법인세비용
법인세비용
당기순이익
(당기순손실)
당기순이익
(당기순손실)
당기순이익
(당기순손실)
이익잉여금처분계산서 계정과목
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  미처분 이익잉여금(미처분 이익잉여금)   이익잉여금   (또는 전기이월미처리결손금)전기이월미처분이익잉여금(전기이월미처리결손금)에 회계정책의 변경으로 인한 누적효과(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과), 중대한 전기오류수정손익(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과) 및 중간배당액을 가감한 금액과 당기순이익(당기순손실)의 합계액으로 한다.   의 누적효과   수정손익전기 이전에 발생한 사유로서 전기 이전 재무제표에 대한 오류의 수정에 따른 손익(발생원인과 그 내용 및 금액은 주석으로 기재)으로 한다.  (또는 당기순손실) 이입액임의적립금 등을 이입하여 당기의 이익잉여금처분에 충당하는 경우에는 그 금액을 미처분이익잉여금에 가산하는 형식으로 기재한다. (임의적립금 등의 이입액) 이익잉여금 처분액 (이익잉여금 처분액)   적립금상법 이외의 법령에 의하여 의무적으로 적립하여야 할 적립금으로 한다.   처분에 의한   상각액 등주식할인발행차금상각, 배당건설이자상각,자기주식처분손실 잔액, 상환주식 상환액 등의 이익잉여금 처분액으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
미처분
이익잉여금
(미처분
이익잉여금)
이익잉여금
(또는 전기이월미처리결손금)
전기이월미처분이익잉여금(전기이월미처리결손금)에 회계정책의 변경으로 인한 누적효과(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과), 중대한 전기오류수정손익(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과) 및 중간배당액을 가감한 금액과 당기순이익(당기순손실)의 합계액으로 한다.
의 누적효과
수정손익
전기 이전에 발생한 사유로서 전기 이전 재무제표에 대한 오류의 수정에 따른 손익(발생원인과 그 내용 및 금액은 주석으로 기재)으로 한다.
(또는 당기순손실)
이입액
임의적립금 등을 이입하여 당기의 이익잉여금처분에 충당하는 경우에는 그 금액을 미처분이익잉여금에 가산하는 형식으로 기재한다.
(임의적립금
등의 이입액)
이익잉여금
처분액
(이익잉여금
처분액)
적립금
상법 이외의 법령에 의하여 의무적으로 적립하여야 할 적립금으로 한다.
처분에 의한
상각액 등
주식할인발행차금상각, 배당건설이자상각,
자기주식처분손실 잔액, 상환주식 상환액 등의 이익잉여금 처분액으로 한다.
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정 현금배당 주식배당당기에 처분할 배당액으로 하되 금전에 의한 배당과 주식에 의한 배당으로 구분하여 기재한다.정관의 규정 또는 주주총회의 결의로 적립된 금액으로서 사업확장적립금․감채적립금․배당평균적립금․결손보전적립금 또는 법인세 등을 이연할 목적으로 적립하여 일정기간이 경과한 후 환입될 준비금 등(개별법상 이익금의 일정부분을 의무적으로 특정 적립금에 적립토록 하는 경우는 기타 법정적립금 계정에 계상함)으로 한다. 차기이월미처분 이익잉여금 (차기이월미처 분이익잉여금) 차기이월미처분 이익잉여금미처분이익잉여금과 임의적립금이입액의 합계에서 이익잉여금처분액을 차감한 금액으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
현금배당
주식배당
당기에 처분할 배당액으로 하되 금전에 의한 배당과 주식에 의한 배당으로 구분하여 기재한다.
정관의 규정 또는 주주총회의 결의로 적립된 금액으로서 사업확장적립금․감채적립금․배당평균적립금․결손보전적립금 또는 법인세 등을 이연할 목적으로 적립하여 일정기간이 경과한 후 환입될 준비금 등(개별법상 이익금의 일정부분을 의무적으로 특정 적립금에 적립토록 하는 경우는 기타 법정적립금 계정에 계상함)으로 한다.
차기이월미처분
이익잉여금
(차기이월미처
분이익잉여금)
차기이월미처분
이익잉여금
미처분이익잉여금과 임의적립금이입액의 합계에서 이익잉여금처분액을 차감한 금액으로 한다.
결손금처리계산서 계정과목
대 (관)중 (항)소 (목)해           소통 일 계 정개 별 계 정  미처리결손금(미처리결손금)전기이월미처리결손금(전기이월미처분이익잉여금)에 회계정책의 변경으로 인한 누적효과(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과), 중대한 전기오류수정손익(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과) 및 중간배당액을 가감한 금액과 당기순이익(당기순손실)의 합계액으로 한다.   이익잉여금   (또는 전기이월미처리결손금))   의 누적효과   수정손익전기 이전에 발생한 사유로서 전기 이전 재무제표에 대한 오류의 수정에 따른 손익(발생원인과 그 내용 및 금액은 주석으로 기재)으로 한다.5. 당기순이익 (또는당기순손실) 결손금처리액 (결손금처리액)   이입액   적립금이입액   이입액   이입액 차기이월 미처리결손금 미처리결손금) 차기이월 미처리결손금미처리결손금에서 결손금처리액을 차감한 금액으로 한다.
대 (관)
중 (항)
소 (목)
해           소
통 일 계 정
개 별 계 정
미처리결손금
(미처리결손금)
전기이월미처리결손금(전기이월미처분이익잉여금)에 회계정책의 변경으로 인한 누적효과(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과), 중대한 전기오류수정손익(비교재무제표의 최초 회계기간 직전까지의 누적효과) 및 중간배당액을 가감한 금액과 당기순이익(당기순손실)의 합계액으로 한다.
이익잉여금
(또는 전기이월미처리결손금))
의 누적효과
수정손익
전기 이전에 발생한 사유로서 전기 이전 재무제표에 대한 오류의 수정에 따른 손익(발생원인과 그 내용 및 금액은 주석으로 기재)으로 한다.
5. 당기순이익
(또는당기순손실)
결손금처리액
(결손금처리액)
이입액
적립금이입액
이입액
이입액
차기이월
미처리결손금
미처리결손금)
차기이월
미처리결손금
미처리결손금에서 결손금처리액을 차감한 금액으로 한다.
[별지 제1호서식] <개정 ‘07. 12. 27, ’09. 2. 26, ’09. 6. 30, ’13. 12. 26>
지  출  결  의  서
증제                 호담당자담 당팀 장처 장계약원인행위담당            담 당 자담   당지출담당세  출  과  목발    의   .    .    .󰄫장발    의  .   .   .󰄫관원인행위부기    재   .    .    .󰄫지출부기재  .   .   .󰄫항계    약   .    .    .󰄫세항지급명령번    호제            호검    수   .    .    .󰄫목세목 금            원(금              원)적  거래은행계좌번호채    주 소                                          성 명  상 호영      위  금액을 영수함.                               년      월      일                                    성  명                    󰄫차            변대            변계정과목계정코드금   액계정과목계정코드금    액주관부서담당자󰄫
증제                 호
담당자
담 당
팀 장
처 장
계약원인행위담당
담 당 자
담   당
지출담당
세  출  과  목
발    의
.    .    .
󰄫
장
발    의
.   .   .
󰄫
관
원인행위부
기    재
.    .    .
󰄫
지출부기재
.   .   .
󰄫
항
계    약
.    .    .
󰄫
세항
지급명령
번    호
제            호
검    수
.    .    .
󰄫
목
세목
금            원(금              원)
적
거래은행
계좌번호
채
주 소
성 명
상 호
영
위  금액을 영수함.
년      월      일
성  명                    󰄫
차            변
대            변
계정과목
계정코드
금   액
계정과목
계정코드
금    액
주관부서
담당자
󰄫
[별지 제2호서식] <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26, ’11. 6. 1>
재 무 상 태 표
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일 현재
제×(전)기 ××××년 ×월 ×일 현재
대구교통공사                                                                           (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  자 산Ⅰ.유 동 자 산 1.당 좌 자 산  1)현금 및 현금성자산  2)단 기 금 융 상 품  3)매 출 채 권    대 손 충 당 금  4)단 기 대 여 금    대 손 충 당 금  5)미 수 금    대 손 충 당 금  6)미 수 수 익    대 손 충 당 금  7)선 급 금  8) 2.재 고 자 산  1)저 장 품  2)Ⅱ.비 유 동 자 산 1.투 자 자 산  1)장 기 금 융 상 품  2)장 기 대 여 금        3)투 자 부 동 산  4) 2.유 형 자 산  1)토 지  2)건 물
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
자 산
Ⅰ.유 동 자 산
1.당 좌 자 산
1)현금 및 현금성자산
2)단 기 금 융 상 품
3)매 출 채 권
대 손 충 당 금
4)단 기 대 여 금
대 손 충 당 금
5)미 수 금
대 손 충 당 금
6)미 수 수 익
대 손 충 당 금
7)선 급 금
8)
2.재 고 자 산
1)저 장 품
2)
Ⅱ.비 유 동 자 산
1.투 자 자 산
1)장 기 금 융 상 품
2)장 기 대 여 금
3)투 자 부 동 산
4)
2.유 형 자 산
1)토 지
2)건 물
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액   3)구 축 물   4)선 로 설 비  5)전 로 설 비  6)기 계 장 치  7)전 동 차 량  8)차 량 운 반 구  9)공 기 구 비 품 10)기 타 의 유 형 자 산 11)건 설 중 인 자 산 12) 3.무 형 자 산  1)영 업 권  2)산 업 재 산 권  3)광 업 권  4)어 업 권  5)차 지 권  6)개 발 비  7) 4.기 타 비 유 동 자 산  1)장 기 매 출 채 권        2)보 증 금  3)이 연 법 인 세 자 산  4) 자 산 총 계
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
3)구 축 물
4)선 로 설 비
5)전 로 설 비
6)기 계 장 치
7)전 동 차 량
8)차 량 운 반 구
9)공 기 구 비 품
10)기 타 의 유 형 자 산
11)건 설 중 인 자 산
12)
3.무 형 자 산
1)영 업 권
2)산 업 재 산 권
3)광 업 권
4)어 업 권
5)차 지 권
6)개 발 비
7)
4.기 타 비 유 동 자 산
1)장 기 매 출 채 권
2)보 증 금
3)이 연 법 인 세 자 산
4)
자 산 총 계
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액 부 채Ⅰ.유 동 부 채 1.유 동 부 채  1)매 입 채 무  2)단 기 차 입 금  3)미 지 급 금  4)선 수 금  5)Ⅱ.비 유 동 부 채 1.비 유 동 부 채  1)사 채     2)공 채  3)장 기 차 입 금  4)부 채 총 계자 본Ⅰ.자 본 금 1.자 본 금  1)납 입 자 본 금Ⅱ.자 본 잉 여 금 1.자 본 잉 여 금  1)주 식 발 행 초 과 금  2)Ⅲ.자 본 조 정 1.자 본 조 정  1)주 식 할 인 발 행 차 금  2)Ⅳ.기 타 포 괄 손 익 누 계 액 1.기 타 포 괄 손 익 누 계 액  1)매 도 가 능 증 권 평 가 이 익   2)Ⅴ.이 익 잉 여 금   1.이 익 잉 여 금  1)법 정 준 비 금  2)임 의 적 립 금  3)자 본 총 계부 채 와 자 본 총 계
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
부 채
Ⅰ.유 동 부 채
1.유 동 부 채
1)매 입 채 무
2)단 기 차 입 금
3)미 지 급 금
4)선 수 금
5)
Ⅱ.비 유 동 부 채
1.비 유 동 부 채
1)사 채
2)공 채
3)장 기 차 입 금
4)
부 채 총 계
자 본
Ⅰ.자 본 금
1.자 본 금
1)납 입 자 본 금
Ⅱ.자 본 잉 여 금
1.자 본 잉 여 금
1)주 식 발 행 초 과 금
2)
Ⅲ.자 본 조 정
1.자 본 조 정
1)주 식 할 인 발 행 차 금
2)
Ⅳ.기 타 포 괄 손 익 누 계 액
1.기 타 포 괄 손 익 누 계 액
1)매 도 가 능 증 권 평 가 이 익
2)
Ⅴ.이 익 잉 여 금
1.이 익 잉 여 금
1)법 정 준 비 금
2)임 의 적 립 금
3)
자 본 총 계
부 채 와 자 본 총 계
[별지 제3호서식]【중단사업손익이 없는 경우】 <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26>
손 익 계 산 서
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
대구교통공사                                                                        (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅰ.매 출 액  1.운 영 사 업 수 익   1)운 수 사 업 수 익   2)관 리 사 업 수 익   3)부 대 사 업 수 익   4)기 타 사 업 수 익  2.수 탁 사 업 수 익 Ⅱ.매 출 원 가  1.운 영 사 업 원 가  2.수 탁 사 업 원 가 Ⅲ.매 출 총 이 익    (또 는 매 출 총 손 실) Ⅳ.판 매 와 일 반 관 리 비  1.인 건 비   1)급 여   2)퇴 직 급 여  2.경 비   1)복 리 후 생 비   2)여 비 교 통 비   3)통 신 비   4)수 도 광 열 비   5)세 금 과 공 과   6)소 모  품 비   7)피 복 비   8)  3.판 매 비   1)대 손 상 각 비 Ⅴ.영 업 이 익    (또 는 영 업 손 실)
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅰ.매 출 액
1.운 영 사 업 수 익
1)운 수 사 업 수 익
2)관 리 사 업 수 익
3)부 대 사 업 수 익
4)기 타 사 업 수 익
2.수 탁 사 업 수 익
Ⅱ.매 출 원 가
1.운 영 사 업 원 가
2.수 탁 사 업 원 가
Ⅲ.매 출 총 이 익
(또 는 매 출 총 손 실)
Ⅳ.판 매 와 일 반 관 리 비
1.인 건 비
1)급 여
2)퇴 직 급 여
2.경 비
1)복 리 후 생 비
2)여 비 교 통 비
3)통 신 비
4)수 도 광 열 비
5)세 금 과 공 과
6)소 모  품 비
7)피 복 비
8)
3.판 매 비
1)대 손 상 각 비
Ⅴ.영 업 이 익
(또 는 영 업 손 실)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅵ.영 업 외 수 익  1.영 업 외 수 익   1)이 자 수 익   2)배 당 금 수 익   3)임 대 료   4)유 형 자 산 처 분 이 익   5)폐 품 매 각 수 익   6)수 입 위 약 배 상 금   7)자 산 수 증 이 익   8)잡 이 익   9) Ⅶ.영 업 외 비 용  1.영 업 외 비 용   1)이 자 비 용   2)기 타 의 대 손 상 각 비   3)유 형 자 산 처 분 손 실   4)재 해 손 실   5) Ⅷ.법 인 세 비 용 차 감 전       (또 는 법 인 세 비 용     차 감 전 순 손 실) Ⅸ.법 인 세 비 용  1.법 인 세 비 용    1)법 인 소 득 세    2)교 육 세    3) Ⅹ.당 기 순 이 익    (또 는 당 기 순 손 실)
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅵ.영 업 외 수 익
1.영 업 외 수 익
1)이 자 수 익
2)배 당 금 수 익
3)임 대 료
4)유 형 자 산 처 분 이 익
5)폐 품 매 각 수 익
6)수 입 위 약 배 상 금
7)자 산 수 증 이 익
8)잡 이 익
9)
Ⅶ.영 업 외 비 용
1.영 업 외 비 용
1)이 자 비 용
2)기 타 의 대 손 상 각 비
3)유 형 자 산 처 분 손 실
4)재 해 손 실
5)
Ⅷ.법 인 세 비 용 차 감 전
(또 는 법 인 세 비 용
차 감 전 순 손 실)
Ⅸ.법 인 세 비 용
1.법 인 세 비 용
1)법 인 소 득 세
2)교 육 세
3)
Ⅹ.당 기 순 이 익
(또 는 당 기 순 손 실)
[별지 제3-1호서식] 【중단사업손익이 있는 경우】
손 익 계 산 서
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
대구교통공사                                                                        (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅰ.매 출 액  1.운 영 사 업 수 익   1)운 수 사 업 수 익   2)관 리 사 업 수 익   3)부 대 사 업 수 익   4)기 타 사 업 수 익  2.수 탁 사 업 수 익 Ⅱ.매 출 원 가  1.운 영 사 업 원 가  2.수 탁 사 업 원 가 Ⅲ.매 출 총 이 익    (또 는 매 출 총 손 실) Ⅳ.판 매 와 일 반 관 리 비  1.인 건 비   1)급 여   2)퇴 직 급 여  2.경 비   1)복 리 후 생 비   2)여 비 교 통 비   3)통 신 비   4)수 도 광 열 비   5)세 금 과 공 과   6)소 모  품 비   7)피 복 비   8)  3.판 매 비   1)대 손 상 각 비 Ⅴ.영 업 이 익    (또 는 영 업 손 실)
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅰ.매 출 액
1.운 영 사 업 수 익
1)운 수 사 업 수 익
2)관 리 사 업 수 익
3)부 대 사 업 수 익
4)기 타 사 업 수 익
2.수 탁 사 업 수 익
Ⅱ.매 출 원 가
1.운 영 사 업 원 가
2.수 탁 사 업 원 가
Ⅲ.매 출 총 이 익
(또 는 매 출 총 손 실)
Ⅳ.판 매 와 일 반 관 리 비
1.인 건 비
1)급 여
2)퇴 직 급 여
2.경 비
1)복 리 후 생 비
2)여 비 교 통 비
3)통 신 비
4)수 도 광 열 비
5)세 금 과 공 과
6)소 모  품 비
7)피 복 비
8)
3.판 매 비
1)대 손 상 각 비
Ⅴ.영 업 이 익
(또 는 영 업 손 실)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅵ.영 업 외 수 익  1.영 업 외 수 익   1)이 자 수 익   2)배 당 금 수 익   3)임 대 료   4)유 형 자 산 처 분 이 익   5)폐 품 매 각 수 익   6)수 입 위 약 배 상 금   7)자 산 수 증 이 익   8)잡 이 익   9) Ⅶ.영 업 외 비 용  1.영 업 외 비 용   1)이 자 비 용   2)기 타 의 대 손 상 각 비   3)유 형 자 산 처 분 손 실   4)재 해 손 실   5) Ⅷ.법 인 세 비 용 차 감 전   계 속 사 업 Ⅸ.계 속 사 업 손 익 법 인 세      비 용 Ⅹ.계 속 사 업 이 익    (또 는 계 속 사 업 손 실) Ⅹⅰ. 중 단 사 업 손 익    (법 인 세 효 과 : xxx원) Ⅹⅱ.당 기 순 이 익    (또 는 당 기 순 손 실)
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅵ.영 업 외 수 익
1.영 업 외 수 익
1)이 자 수 익
2)배 당 금 수 익
3)임 대 료
4)유 형 자 산 처 분 이 익
5)폐 품 매 각 수 익
6)수 입 위 약 배 상 금
7)자 산 수 증 이 익
8)잡 이 익
9)
Ⅶ.영 업 외 비 용
1.영 업 외 비 용
1)이 자 비 용
2)기 타 의 대 손 상 각 비
3)유 형 자 산 처 분 손 실
4)재 해 손 실
5)
Ⅷ.법 인 세 비 용 차 감 전
계 속 사 업
Ⅸ.계 속 사 업 손 익 법 인 세
비 용
Ⅹ.계 속 사 업 이 익
(또 는 계 속 사 업 손 실)
Ⅹⅰ. 중 단 사 업 손 익
(법 인 세 효 과 : xxx원)
Ⅹⅱ.당 기 순 이 익
(또 는 당 기 순 손 실)
[별지 제4호서식] <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26>
이익잉여금처분계산서
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터     제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터
××××년 ×월 ×일까지
처분예정일 ××××년 ×월 ×일
대구교통공사                                                                           (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅰ.미 처 분 이 익 잉 여 금  1.전기 이월 미처분 이익 잉여금    (또는 전기 이월 미처리 결손금)  2.회계 정책 변경의 누적 효과  3.전 기 오 류 수 정 손 익  4.중 간 배 당 액  5.당 기 순 이 익    (또 는  당 기 순 손 실) Ⅱ.임의적립금 등의 이입액  1. × × × 적 립 금  2. × × × 적 립 금   합    계 Ⅲ.이 익 잉 여 금 처 분 액  1.이 익 준 비 금  2.기 타 법 정 적 립 금  3.주식할인발행차금 상각액  4.배 당 금   1)현 금 배 당   2)주 식 배 당  5.사 업 확 장 적 립 금  6.감 채 적 립 금  7.  Ⅳ.차기 이월 미처분 이익 잉여금
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅰ.미 처 분 이 익 잉 여 금
1.전기 이월 미처분 이익 잉여금
(또는 전기 이월 미처리 결손금)
2.회계 정책 변경의 누적 효과
3.전 기 오 류 수 정 손 익
4.중 간 배 당 액
5.당 기 순 이 익
(또 는  당 기 순 손 실)
Ⅱ.임의적립금 등의 이입액
1. × × × 적 립 금
2. × × × 적 립 금
합    계
Ⅲ.이 익 잉 여 금 처 분 액
1.이 익 준 비 금
2.기 타 법 정 적 립 금
3.주식할인발행차금 상각액
4.배 당 금
1)현 금 배 당
2)주 식 배 당
5.사 업 확 장 적 립 금
6.감 채 적 립 금
7.
Ⅳ.차기 이월 미처분 이익 잉여금
[별지 제5호서식] <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26>
결손금처리계산서
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터     제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터
××××년 ×월 ×일까지
처리예정일 ××××년 ×월 ×일
대구교통공사                                                                               (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅰ.미 처 리 결 손 금  1.전기 이월 미처분 이익 잉여금    (또는 전기 이월 미처리 결손금)  2.회계 정책 변경의 누적 효과  3.전 기 오 류 수 정 손 익  4.중 간 배 당 액  5.당 기 순 이 익    (또 는 당 기 순 손 실) Ⅱ.결 손 금 처 리 액  1.임 의 적 립 금 이 입 액   1)  2.법 정 적 립 금 이 입 액   1)  3.자 본 잉 여 금 이 입 액 Ⅲ.차 기 이 월 미 처 리 결 손 금
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅰ.미 처 리 결 손 금
1.전기 이월 미처분 이익 잉여금
(또는 전기 이월 미처리 결손금)
2.회계 정책 변경의 누적 효과
3.전 기 오 류 수 정 손 익
4.중 간 배 당 액
5.당 기 순 이 익
(또 는 당 기 순 손 실)
Ⅱ.결 손 금 처 리 액
1.임 의 적 립 금 이 입 액
1)
2.법 정 적 립 금 이 입 액
1)
3.자 본 잉 여 금 이 입 액
Ⅲ.차 기 이 월 미 처 리 결 손 금
[별지 제5-1호서식] 【직접법】 <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26>
현 금 흐 름 표
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
대구교통공사                                                                               (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅰ.영 업 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름  가.매 출   등   수 익 활 동 으 로 부 터 의    유 입 액  나.매 입 및 종 업 원 에 대 한 유 출 액  다.이 자 수 익 유 입 액  라.배 당 금 수 익 유 입 액  마.이 자 비 용 유 출 액  바.미 지 급 법 인 세 의 지 급  사. Ⅱ.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름  1.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액   가.단 기 금 융 상 품 의 처 분   나.유 가 증 권 의 처 분   다.토 지 의 처 분   라.  2.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 출 액   가.현 금 의 단 기 대 여   나.단 기 금 융 상 품 의 취 득   다.유 가 증 권 의 취 득   라.토 지 의 취 득   마.개 발 비 의 지 급   바. Ⅲ.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름  1.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액   가.단 기 차 입 금 의 차 입   나.사 채 의 발 행   다.보 통 주 의 발 행   라.  2.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 유 출 액   가.단 기 차 입 금 의 상 환   나.사 채 의 상 환   다.유 상 감 자   라. Ⅳ.현 금 의 증 가 (감 소) (Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ) Ⅴ.기 초 의 현 금 Ⅵ.기 말 의 현 금
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅰ.영 업 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름
가.매 출   등   수 익 활 동 으 로 부 터 의    유 입 액
나.매 입 및 종 업 원 에 대 한 유 출 액
다.이 자 수 익 유 입 액
라.배 당 금 수 익 유 입 액
마.이 자 비 용 유 출 액
바.미 지 급 법 인 세 의 지 급
사.
Ⅱ.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름
1.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액
가.단 기 금 융 상 품 의 처 분
나.유 가 증 권 의 처 분
다.토 지 의 처 분
라.
2.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 출 액
가.현 금 의 단 기 대 여
나.단 기 금 융 상 품 의 취 득
다.유 가 증 권 의 취 득
라.토 지 의 취 득
마.개 발 비 의 지 급
바.
Ⅲ.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름
1.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액
가.단 기 차 입 금 의 차 입
나.사 채 의 발 행
다.보 통 주 의 발 행
라.
2.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 유 출 액
가.단 기 차 입 금 의 상 환
나.사 채 의 상 환
다.유 상 감 자
라.
Ⅳ.현 금 의 증 가 (감 소) (Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ)
Ⅴ.기 초 의 현 금
Ⅵ.기 말 의 현 금
[별지 제5-2호서식]【간접법】 <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25, ’09. 2. 26>
현 금 흐 름 표
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
대구교통공사                                                                               (단위 : 원)
과            목제×(당)기제×(전)기금      액금      액  Ⅰ.영 업 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름  1.당 기 순 이 익 (순 손 실)  2.현금의 유출이 없는 비용 등의 가산   가.감 가 상 각 비   나.퇴 직 급 여   다.  3.현금의 유입이 없는 수익 등의 차감   가.사 채 상 환 이 익   나.  4.영업활동으로인한 자산․부채의변동   가.재 고 자 산 의 감 소(증가)   나.매 출 채 권 의 감 소(증가)   다.이 연 법 인 세 자 산 의 감 소(증가)   라.매 입 채 무 의 증 가(감소)   마.미 지 급 법 인 세 의 증 가(감소)   바.이 연 법 인 세 부 채 의 증 가(감소)   사. Ⅱ.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 흐름  1.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액   가.단 기 금 융 상 품 의 처 분   나.유 가 증 권 의 처 분   다.토 지 의 처 분   라.  2.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 출 액   가.현 금 의 단 기 대 여   나.단 기 금 융 상 품 의 취 득   다.유 가 증 권 의 취 득   라.토 지 의 취 득   마.개 발 비 의 지 급   바. Ⅲ.재 무 활 동 으로 인 한 현 금 흐 름  1.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액   가.단 기 차 입 금 의 차 입   나.사 채 의 발 행   다.보 통 주 의 발 행   라.  2.재 무 활 동 으로 인 한 현 금 유 출 액   가.단 기 차 입 금 의 상 환   나.사 채 의 상 환   다.유 상 감 자   라. Ⅳ.현 금 의 증 가 (감 소) (Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ) Ⅴ.기 초 의 현 금 Ⅵ.기 말 의 현 금
과            목
제×(당)기
제×(전)기
금      액
금      액
Ⅰ.영 업 활 동 으 로 인 한 현 금 흐 름
1.당 기 순 이 익 (순 손 실)
2.현금의 유출이 없는 비용 등의 가산
가.감 가 상 각 비
나.퇴 직 급 여
다.
3.현금의 유입이 없는 수익 등의 차감
가.사 채 상 환 이 익
나.
4.영업활동으로인한 자산․부채의변동
가.재 고 자 산 의 감 소(증가)
나.매 출 채 권 의 감 소(증가)
다.이 연 법 인 세 자 산 의 감 소(증가)
라.매 입 채 무 의 증 가(감소)
마.미 지 급 법 인 세 의 증 가(감소)
바.이 연 법 인 세 부 채 의 증 가(감소)
사.
Ⅱ.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 흐름
1.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액
가.단 기 금 융 상 품 의 처 분
나.유 가 증 권 의 처 분
다.토 지 의 처 분
라.
2.투 자 활 동 으 로 인 한 현 금 유 출 액
가.현 금 의 단 기 대 여
나.단 기 금 융 상 품 의 취 득
다.유 가 증 권 의 취 득
라.토 지 의 취 득
마.개 발 비 의 지 급
바.
Ⅲ.재 무 활 동 으로 인 한 현 금 흐 름
1.재 무 활 동 으 로 인 한 현 금 유 입 액
가.단 기 차 입 금 의 차 입
나.사 채 의 발 행
다.보 통 주 의 발 행
라.
2.재 무 활 동 으로 인 한 현 금 유 출 액
가.단 기 차 입 금 의 상 환
나.사 채 의 상 환
다.유 상 감 자
라.
Ⅳ.현 금 의 증 가 (감 소) (Ⅰ+Ⅱ+Ⅲ)
Ⅴ.기 초 의 현 금
Ⅵ.기 말 의 현 금
[별지 제5-3호서식] <신설 ’09. 2. 26>
자 본 변 동 표
제×(당)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
제×(전)기 ××××년 ×월 ×일부터  ××××년 ×월 ×일까지
대구교통공사                                                                          (단위 : 원)
구   분자 본 금자 본잉 여 금자 본 조 정기 타 포 괄손 익 누 계 액 이 익잉 여 금총 계  2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ(보 고 금 액)  회 계 정 책 변 경 누 적 효 과  전 기 오 류 수 정  수 정 후 이 익 잉 여 금  연 차 배 당  처 분 후 이 익 잉 여 금  중 간 배 당  유 상 중 자(감 자)  당 기 순 이 익(손 실)  자 기 주 식 취 득  해 외 사 업 환 산 손 익  2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ  2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ(보 고 금 액)  회 계 정 책 변 경 누 적 효 과  전 기 오 류 수 정  수 정 후 이 익 잉 여 금  연 차 배 당  처 분 후 이 익 잉 여 금  중 간 배 당  유 상 중 자(감 자)  당 기 순 이 익(손 실)  자 기 주 식 취 득  매 도 가 능 증 권 평 가 손 익  2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ
구   분
자 본 금
자 본
잉 여 금
자 본 조 정
기 타 포 괄
손 익 누 계 액
이 익
잉 여 금
총 계
2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ(보 고 금 액)
회 계 정 책 변 경 누 적 효 과
전 기 오 류 수 정
수 정 후 이 익 잉 여 금
연 차 배 당
처 분 후 이 익 잉 여 금
중 간 배 당
유 상 중 자(감 자)
당 기 순 이 익(손 실)
자 기 주 식 취 득
해 외 사 업 환 산 손 익
2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ
2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ(보 고 금 액)
회 계 정 책 변 경 누 적 효 과
전 기 오 류 수 정
수 정 후 이 익 잉 여 금
연 차 배 당
처 분 후 이 익 잉 여 금
중 간 배 당
유 상 중 자(감 자)
당 기 순 이 익(손 실)
자 기 주 식 취 득
매 도 가 능 증 권 평 가 손 익
2 0 ｘ ｘ. ｘ. ｘ
[별지 제6호서식]
일     계     표
년       월      일
차    변계    정    과    목대    변합    계
차    변
계    정    과    목
대    변
합    계
[별지 제7호서식] <개정 ‘09. 2. 26>
총  계  정  원  장
년  월  일 ~ 년  월  일
계정과목 :
월/일적    요차변금액대변금액차/대잔    액월            계누            계
월/일
적    요
차변금액
대변금액
차/대
잔    액
월            계
누            계
[별지 제8호서식] <개정 ‘09. 2. 26>
각  계  정   보  조  부
년  월  일 ~ 년  월  일
계정과목 :
월/일전 표번 호적    요차 변금 액대 변금 액차/대잔    액월    계누    계
월/일
전 표
번 호
적    요
차 변
금 액
대 변
금 액
차/대
잔    액
월    계
누    계
[별지 제9호서식] <개정 ’05. 4. 12, ‘08. 9. 25>
납 입 고 지 서 (표준양식)
납 입 고 지 서영 수 필 통 지 서영   수   증귀속년월담당부서귀속년월담당부서귀속년월담당부서관항관항관항목목목납기내금액금           원(￦             )납기내금액금           원(￦             ) 납기내금액금           원(￦             )납기후금액금           원(￦             )납기후금액금           원(￦             )납기후금액금           원(￦             )        단,                 위 금액을 납부하시기 바랍니다.년   월   일 납입기한 :   납입계좌 :대구교통공사수입담당        단,                 위 금액을 영수하였음을 통지합니다.년   월   일 납입기한 :   납입계좌 : 납입자 :        단,                 위 금액을 영수합니다.년   월   일 납입기한 :   납입계좌 :(납부자귀하)대구교통공사귀하수납인취급자(납부자귀하)수납인취급자
납 입 고 지 서
영 수 필 통 지 서
영   수   증
귀속
년월
담당
부서
귀속
년월
담당
부서
귀속
년월
담당
부서
관
항
관
항
관
항
목
목
목
납기
내
금액
금           원
(￦             )
납기
내
금액
금           원
(￦             )
납기
내
금액
금           원
(￦             )
납기
후
금액
금           원
(￦             )
납기
후
금액
금           원
(￦             )
납기
후
금액
금           원
(￦             )
단,
위 금액을 납부하시기 바랍니다.
년   월   일
납입기한 :
납입계좌 :
대구교통공사수입담당
단,
위 금액을 영수하였음을 통지합니다.
년   월   일
납입기한 :
납입계좌 :
납입자 :
단,
위 금액을 영수합니다.
년   월   일
납입기한 :
납입계좌 :
(납부자귀하)
대구교통공사귀하
수
납
인
취급자
(납부자귀하)
수
납
인
취급자
[별지 제10호서식] 삭제 <’06. 12. 28>
[별지 제11호서식] 삭제 <’06. 12. 28>
[별지 제12호서식] 삭제 <’13. 12. 26>