기록관운영내규〔내규 제515호〕
기록관운영내규
〔
내규 제515호
〕
제정 2017.  6. 15 내규 제515호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제정 2017.  6. 15 내규 제515호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제
제1조(목적) 이 내규는 「공공기록물 관리에 관한 법률」(이하 “공공기록법”이라 한다) 제13조 및 동법 시행령 제10조의 규정에 따라 대구교통공사 기록관(이하 “기록관”이라 한다)을 설치하고, 그 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 ‘22. 8. 30>
제2조(정의) 이 내규에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “기록물”이란 대구교통공사(이하 “공사”라 한다)가 업무와 관련하여 생산 또는 접수한 문서, 도서, 대장, 카드, 도면, 시청각물, 전자문서 등 모든 형태의 기록정보 자료와 행정박물을 말한다. <개정 ‘22. 8. 30>
2. “기록물관리”란 기록물의 생산, 분류, 정리, 이관, 수집, 평가, 폐기, 보존, 공개, 활용 및 이에 부수되는 제반업무를 말한다.
3. “기록관”이란 기록물을 효율적으로 관리, 보존, 활용하기 위하여 필요한 보존서고 공간, 열람공간, 사무공간, 작업공간, 보존시설 및 장비, 기록물관리시스템, 기록물관리 전문요원 및 전문인력 등을 모두 갖춘 기구를 말한다.
4. “기록물관리 전문요원”(이하 “전문요원”이라 한다)이라 함은 「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」제78조에서 정한 사람을 말한다.
5. “전자기록생산시스템”이라 함은 「행정업무의 효율적 운영에 관한 규정」제13조 제10호 내지 제12호에 따른 전자문서시스템, 행정정보시스템을 말한다.
제3조(적용범위) 이 내규는 공사에 적용되며 기록관 운영에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 내규에서 정하는 바에 의한다.
제
제4조(소속 및 인원구성) ①기록관은 문서주관부서에 설치하고, 당해 부서의 장이 기록관의 장이 된다.
②기록관의 장은 기록관의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 전문요원과 기록물의 정리․기술, 기록정보 관리, 보존업무, 그밖에 기록물관리의 업무수행에 필요한 전문인력을 배치하여야 한다.
제5조(주요업무 및 업무분장) ①기록관은 다음 각 호의 사항에 관한 업무를 총괄한다.
1. 기록물관리에 관한 기본계획 수립․시행
2. 기록물 수집․관리 및 활용
3. 기록물분류기준표의 관리
4. 기록물평가심의회 운영 및 기록물폐기 관리
5. 비공개기록물의 공개 재분류
6. 기록물 서고 관리
7. 기록물 정수 점검 및 실태조사
8. 기록물관리에 대한 지도․감독 및 지원
9. 중요기록물의 재난대비 계획 수립
10. 주요 비전자기록물의 전자화
11. 기록물의 검색․열람제공
12. 기록물에 대한 통계의 작성․관리
13. 그 밖에 기록관의 기록물관리에 관한 사항
②제1항 각호의 업무에 관한 세부업무분장은 문서를 주관하는 부서인 기록관의 장이 정한다.
제
제6조(책임자 지정) 기록물관리 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 각 부서의 장은 기록물관리책임자를 지정하여 부서 내 기록물관리 업무를 수행하도록 하여야 한다.
제7조(기록물의 생산) 기록관의 장은 공사에서 수행하는 모든 업무의 과정과 결과가 기록물로 생산․등록될 수 있도록 하여야 하며, 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물에 대하여도 전자적으로 관리되도록 노력하여야 한다.
제8조(기록물의 등록) 모든 기록물은 생산․접수한 때에 전자기록생산시스템으로 생산 또는 접수등록번호가 부여되어 등록되도록 하여야 하며, 비전자기록물에 대하여는 전자화 방안에 따라 전자화하여 관리되도록 하여야 한다.
제9조(기록물의 정리) ①각 부서의 장은 전년도에 생산 완결된 기록물에 대하여 분류, 편철, 확정, 공개여부 등을 정리하여 그 결과를 기록관의 장에게 통보하여야 한다.
②기록관의 장은 각 부서의 생산현황 결과를 취합하여야 한다.
제10조(기록물의 이관) ①각 부서의 장은 보존기간 기산일로부터 2년의 범위 이내에 기록물 현황을 파악하여 매년 기록관이 지정하는 기간 안에 기록물과 별지 제1호 서식의 이관 목록을 기록관으로 이관하여야 한다. 다만, 처리부서에서 업무참고 등의 필요가 있는 기록물의 경우에는 사전에 별지 제2호 서식의 이관연기신청서를 기록관에 제출하여야 한다.
②제1항 단서조항에 따라 이관연기가 결정된 기록물은 보존기간 기산일로부터 10년의 범위 이내에 처리부서에서 업무참고로 활용할 수 있으며, 업무참고 활용의 목적이 달성된 경우 기록관으로 당해 기록물을 이관하여야 한다.
③직제개편, 한시조직의 해산 등의 경우에 기록관의 장은 업무를 인계인수하는 부서 간에 기록물의 인계인수가 이루어지도록 관리하도록 하여야 하며, 업무인수부서가 없는 경우에는 당해 기록물을 기록관에서 이관 받아 관리하여야 한다.
제11조(기록물의 보존) ①기록관에서 인수한 기록물은 기록물 형태, 처리부서 등을 구분하여 서고에 배치하여야 한다.
②기록관의 장은 기록물의 안전한 보존을 위하여 정수점검 및 상태점검을 실시하고, 항온항습 환경 구축 등 필요한 조치를 취하여야 한다.
제12조(기록물의 평가 및 폐기) 각 부서의 장은 보존기간이 경과한 기록물에 대하여 부서의견조회를 작성하고 담당자의 의견을 기재하여 기록관의 장에게 제출하여야 하며, 전문요원은 자체 심사 후 기록물평가심의회의 심의를 거쳐 보존기간 재책정, 폐기 또는 보류로 구분하여 처리하여야 한다.
제
제13조(구성 및 운영) ①사장은 보존 중인 기록물의 평가 및 폐기를 위하여 민간전문가를 포함한 기록물평가심의회(이하“심의회”라 한다)를 구성․운영하여야 한다.
②심의회는 위원장 1인을 포함하여 5명 이내의 위원으로 구성한다. 위원장은 기록업무를 담당하는 부서의 장으로 하고, 기록물의 보존가치 평가에 적합하다고 인정되는 내부위원 2명과 2명이상의 민간전문가로 구성하여야한다.
③민간위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 위촉한다.
1. 역사학, 문헌정보학, 기록관리학 등 전공자로 기록물의 평가와 관련하여 지식과 경험이 풍부한 자
2. 기록관리 업무 전문가
3. 공사 2급 이상 또는 공무원 5급 이상으로 퇴직한 자
4. 기타 기록물 관련 경험이 풍부한 자
④심의위원은 사장이 위촉하고, 내부위원은 위원회 개최 시마다 지정한다. 민간전문가의 임기는 2년으로 하되 1회에 한하여 연임할 수 있다.
⑤심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥심의회에서 별지 제3호 서식의 기록물평가심의서를 작성하여야 하며, 전문요원은 별지 제4호 서식에 의한 기록물평가 심의의결서, 별지 제5호 서식에 의한 기록물평가심의회 회의록을 작성 관리하여야 한다.
⑦기록관장은 위촉된 외부위원에 대하여 예산의 범위 안에서 수당, 여비, 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
제14조(기록물평가심의회의 기능) 기록물평가심의회(이하 “심의회”라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 평가대상기록물에 대한 심사결과의 적정성 여부
2. 기록물에 대한 보존기간의 재책정, 보류 또는 폐기에 관한 사항
3. 기타 보존기록물의 평가 및 폐기와 관련하여 필요한 사항
제15조(비밀엄수 의무) 위원장 및 위원은 기록물 평가업무와 관련하여 알게 된 사항을 사적으로 이용하거나 누설하여서는 아니된다.
제
제16조(주요기록물의 전산화) 기록관의 장은 활용 가치가 높은 기록물에 대하여 신속한 검색·활용이 될 수 있도록 전산화를 추진 할 수 있다.
제17조(전산화기록물의 보존관리) 전산화 기록물은 스토리지(이동식저장장치포함) 또는 CD자료로 구분하여 관리한다.
제18조(전자기록물의 백업 및 보존) ①전자기록물의 안전한 보존을 위하여 전자문서시스템 관리부서의 장은 백업담당자를 지정하여 주기적으로 백업을 실시하여야 한다.
②백업담당자는 백업관리 상태를 수시로 점검하여야 하며, 백업자료를 안전한 장소에 보관되도록 하여야 한다.
제
제19조(보안관리) 기록관의 보존서고는 외부인의 출입을 원칙적으로 금지한다. 다만, 관람․견학 등의 목적으로 부득이하게 출입하고자 하는 자는 미리 기록관의 장에게 허가를 받아야 한다.
제20조(긴급사태 대비) 기록관의 장은 보존서고의 화재 또는 천재지변 등 비상사태에 대비하여 재난대비계획을 작성하여 운영하여야 한다.
제
제21조(열람시간) 기록관의 열람시간은 당일 근무시간의 시작 시부터 종료 시까지로 한다. 다만, 기록관의 장이 필요하다고 인정하는 경우 이를 연장․단축 또는 변경하여 운영할 수 있다.
제22조(열람 및 대출의 자격) ①기록관의 기록물을 열람 및 대출할 수 있는 자는 다음 각 호와 같다.
1. 공사 임직원
2. 기타 열람 및 대출이 필요하다고 기록관의 장이 인정한 경우
②제1항 제2호의 경우 기록관 밖으로의 대출은 금지한다.
제23조(열람 준수사항) ①열람은 보존서고 안에서 하여야 하며, 다음 각호에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다.
1. 기록물의 훼손․오손 또는 파기
2. 문서고 밖으로의 무단반출
3. 기록관 시설의 훼손 또는 파괴
4. 문서고 내로의 음식물 등 반입 행위
5. 그 밖에 다른 사람의 열람에 방해가 되는 행위
②기록관의 시설을 이용하고자 하는 경우에는 기록물열람대장에 필요한 사항을 기재하도록 하고, 열람 등에 소요되는 용지를 부담하게 할 수 있다.
③보존 기록물의 열람은 문서고 안에서 하여야 하며, 기록물을 열람하는 자는 담당 직원의 지시에 따라야 한다.
제24조(대출의 한도 및 기간) 기록관의 기록물 대출은 다음 각 호의 사항에 따른다.
1. 대출은 근무시간 이내에 함을 원칙으로 한다.
2. 기록물의 대출기간은 대출일을 포함하여 7일 이내로 한다. 다만, 특별한 사유가 인정되는 경우에는 1
회에 한하여 연장할 수 있다.
3. 기록물을 대출하고자 하는 자는 기록물 대출대장을 작성하여야 한다.
4. 기록관의 장은 제2호의 규정에도 불구하고 기록물의 보존 상태나 성격에 따라 대출의 범위와 조건을
달리할 수 있다.
제25조(열람․대출의 제한) 다음 각 호에 해당하는 경우 기록물의 열람 및 대출을 제한할 수 있다.
1. 비밀 및 비공개가 해제되지 않은 기록물을 열람․대출하고자 하는 경우
2. 당해 기록물과 관련이 없는 자가 열람․대출하고자 하는 경우
3. 다른 법령에서 기록물의 열람 또는 대출을 제한하고 있는 경우
4. 기타 기록물의 열람 및 대출로 인하여 타인에게 손해를 끼치거나 정상적인 행정업무의 추진이 곤란하
다고 인정되는 경우
5. 홈페이지 및 정기간행물 등 이미 공개되어 활용되고 있는 기록물
6. 망실 또는 파손되기 쉬운 기록물인 경우
7. 대출로 인하여 업무수행에 지장을 초래하는 기록물인 경우
8. 그 밖에 기록물의 성질상 대출이 부적합하다고 인정되는 경우
제26조(대출 기록물의 전대금지) 누구든지 대출받은 기록물을 타인이나 다른 기관에 전대할 수 없다.
제27조(대출 기록물의 반납) ①기록물을 대출받은 자는 정해진 기간 내에 기록물을 반납하여야 한다. 이 경우 대출 기간의 연장이 필요한 때에는 사전에 연장신청을 하여야 하며, 이를 이행하지 않을 경우에는 추가 대출을 금지할 수 있다.
②다음 각 호의 사유가 발생한 경우에는 정해진 기간 전이라도 지체없이 대출 기록물을 반납해야 한다.
1. 휴직, 정직, 퇴직, 타부처 전출 또는 대출기간을 초과하는 휴가, 병가, 장기 출장시
2. 그 밖에 기록관장이 대출기간 전 반납을 요구하는 경우
제
제28조(기록물 관리실태 점검 및 교육) ①기록관의 장은 기록물 관리 실태를 연 1회 이상 점검하여야 한다.
②기록관의 장은 기록물의 관리업무와 관련하여 필요한 경우 기록물관리자를 소집하여 교육을 실시할 수 있다.
제29조(세부사항) 이 내규의 운영에 관하여 필요한 세부사항은 따로 정할 수 있다.
부        칙 <'17. 6.  15>
이 내규는 2017년  6월  15일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
(별지 제1호서식)
이  관  목  록
1. 기록물철 단위로 이관하는 기록물
처리부서기관코드 :                        인계자 직급 및 성명 :
이  관    연  도 :                        인수자 직급 및 성명 :
기록물철분류번호기록물철제    목수    량기록물형태비  고건  수쪽 수
기록물철
분류번호
기록물철
제    목
수    량
기록물형태
비  고
건  수
쪽 수
2. 개별관리기록물(건)단위로 이관하는 기록물
문서처리부서 :                          인계자 직급 및 성명 :
이 관  연 도 :                          인수자 직급 및 성명 :
등록번호제      목기록물형  태쪽수기록물철분류번호공개구분공개제한쪽표시비  고
등록
번호
제      목
기록물
형  태
쪽수
기록물철
분류번호
공개구분
공개제한
쪽표시
비  고
(별지 제2호서식)
기록물이관연장신청서
1. 기록물철의 이관을 연기하는 경우
부서명(처리과기관코드):   일 련번 호기록물철분류번호기록물철제    목생산연도이관희망연   도연장사유
일 련
번 호
기록물철분류번호
기록물철
제    목
생산연도
이관희망
연   도
연장사유
2. 개별관리기록물의 이관을 연기하는 경우
부서명(처리과기관코드): 일 련번 호등록번호제      목생산연도이관희망연  도연장사유
일 련
번 호
등록번호
제      목
생산연도
이관희망
연  도
연장사유
(별지 제3호서식)
기록물평가심의서
일자 :
기록물철분류번호생산연도기록물철제    목보존기간만 료 일생산부서기록물관리전문요원심의회의견 비 고처리의견사   유평가의견사   유
기록물철
분류번호
생산연도
기록물철
제    목
보존기간
만 료 일
생산부서
기록물관리전문요원
심의회
의견
비 고
처리의견
사   유
평가의견
사   유
(별지 제4호서식)
기록물평가 심의의결서
일    시장    소안    건의결주문심사위원직    위성    명의결내용서    명가부위 원 장위    원위    원위    원위    원
일    시
장    소
안    건
의결주문
심사위원
직    위
성    명
의결내용
서    명
가
부
위 원 장
위    원
위    원
위    원
위    원
(별지 제5호서식)
기록물평가심의회 회의록
제    목회    차일    시장    소참 석 자위   원배 석 자회의진행순서안    건발언요지결정사항표결내용비   고
제    목
회    차
일    시
장    소
참 석 자
위   원
배 석 자
회의진행순서
안    건
발언요지
결정사항
표결내용
비   고
(별지 제6호서식)
기록물 반출․반입서
구   분일 자반출/반입자 인적사항확  인부서명직 급성 명전 화반  출        반  입반출기간사  유기  록  물  목  록일련번호분류번호제   목기록물형태수 량확인
구   분
일 자
반출/반입자 인적사항
확  인
부서명
직 급
성 명
전 화
반  출
반  입
반출기간
사  유
기  록  물  목  록
일련번호
분류번호
제   목
기록물형태
수 량
확인