4호선 열차운행내규3호선 보수작업 통제예규〔2015. 4. 23 예규 제34호〕
4호선 열차운행내규
3호선 보수작업 통제예규
〔
2015. 4. 23
예규 제34호
〕
개정 2016.  2. 11 예규 제39호개정 2020.  3. 27 예규 제60호개정 2021.  2.  8 예규 제63호타사규개정 2022.  8. 30 정관 제38호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
개정 2016.  2. 11 예규 제39호
개정 2020.  3. 27 예규 제60호
개정 2021.  2.  8 예규 제63호
타사규개정 2022.  8. 30 정관 제38호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
제1조(목적)  이 예규는 대구교통공사(이하 “공사”라 한다) 3호선에서 열차 또는 차량의 운행에 사용되는 본선(입, 출고선 포함) 및 차량기지내의 각종 보수작업 및 일일작업 등을 시행함에 있어, 안전하고 효율적인 작업과 열차운행 지장요소를 사전에 보완하여 열차의 안전운행을 확보하기 위함을 목적으로 한다. <개정 ‘20. 3. 27, ’22. 8. 30>
제2조(적용범위)  3호선 열차 및 차량의 운행에 지장을 주거나 지장의 우려가 있는 선로 및 이에 부대한 시설물의 보수 및 점검을 위한 작업의 시행에 관하여는 따로 정한 경우를 제외하고는 이 예규에 의한다.
제3조(용어의 정의)  이 예규에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “보수작업”이라 함은 도시철도와 관련된 시설물, 기타 장비의 점검 및 보수를 위하여 시행하는 작업 중 열차 또는 차량의 운행에 지장을 주거나, 지장을 줄 우려가 있는 작업을 말한다.
2. “일일작업”이라 함은 사고 및 장애 등의 우려가 있거나, 열차운행에 지장을 줄 우려가 있는 당일 발생작업에 대하여 야간에 실시하는 작업을 말한다.
3. “긴급작업”이라 함은 사고 또는 장애 등으로 인하여 열차 및 차량의 운행에 지장이 있을 때 시행하는 작업을 말한다.
4. “감독자”란 공사직원으로서 도급 계약방식으로 시행하는 작업 또는 공사에 대해 품질, 시공, 안전관리 등의 업무를 수행하는 자를 말한다. <개정 ‘20. 3. 27>
5. “작업책임자”란 철도차량의 운행선로 또는 그 인근에서 철도시설의 건설 또는 관리와 관련한 작업의 협의․지휘․감독․안전관리 등의 업무에 종사하도록 공사가 지정한 자를 말한다. <개정 ‘20. 3. 27>
6. “작업자”라 함은 유지보수 및 점검 등을 위하여 지정된 현장에서 작업을 하는 자를 말한다.
7. “출입장소”라 함은 작업책임자 및 작업자가 작업을 위하여 출입하는 지정된 장소를 말한다.
8. “관제”라 함은 사장의 책임으로 열차의 운행을 집중제어.통제.감시하거나 각종 설비와 시스템운용에 관한 지시와 통제를하는 관제직원을 말한다.
9. “운행선로”란 철도차량이 운행할 수 있는 선로를 말한다. <신설 ‘20. 3. 27>
10. “철도운행안전관리자”란 철도차량의 운행선로 또는 그 인근에서 철도시설의 건설 또는 관리와 관련한 작업의 일정을 조정하고 해당 선로를 운행하는 열차의 운행일정을 조정하는 자를 말한다. <신설 ‘20. 3. 27>
11. “관리부서”라 함은  각종 보수작업 계획의 검토·조정·승인을 담당하는 부서를 말한다. <신설 ‘21. 2. 8>
제4조(작업시간)  ①본선의 보수작업 및 점검은 열차의 운행종료 및 전차선 단전 후부터 영업열차 운행 1시간전까지 시행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 기타 특별한 사유로 인하여 승인을 얻은 경우에는 예외로 한다.
② 기지의 보수작업은 기지 전차선 단전 후부터 급전 전까지로 한다.
③ 제1항, 제2항에도 불구하고 열차 및 차량의 운행에 지장을 줄 우려가 있어, 작업시간을 연장하여야 할 경우에 철도운행안전관리자는 관제팀장의 승인을 얻은 후 작업시간을 연장할 수 있다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘20. 3. 27>
제5조(작업장소의 출입)  ①작업자는 열차운행종료 및 전차선 단전을 확인한 후가 아니면 선로에 진입할 수 없다. 다만, 기타사유로 인하여 열차운행에 지장을 줄 우려가 있어 승인을 얻은 경우에는 예외로 한다.
② 철도운행안전관리자는 지정된 장소로 출입을 하여야 한다. 다만, 다른 장소로 출입을 하여야 할 경우에는 사전에 당해 작업과 관련된 분야의 관제에게 통보하여 승인을 얻어야 한다. <개정 ‘20. 3. 27>
제6조(보수작업의 승인신청)  ①보수작업 및 진입 또는 진출을 하고자 하는 부서의 장은 매주 수요일(17시)까지 다음주 1주일(월요일～일요일)분을 별지 제1호서식의 보수작업신청서에 의거 관리부서의 장에게 제출하여 승인을 얻어야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘21. 2. 8>
② 사고 및 장애 등의 우려가 있는 당일 발생하는 일일작업의 경우에는 13시까지 관리부서의 장에게 신청하여야 한다. 다만, 이외의 시간에는 관제팀장에게 별지 제2호서식의 작업신청서에 의거 신청하고 별지 제3호 서식의 작업승인서를 받아 시행하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘21. 2. 8>
③ 사고 및 장애 등으로 인하여 긴급작업을 시행하여야 할 경우에는 관제팀장의 승인을 얻어 긴급작업을 시행할 수 있다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘21. 2. 8>
④ 보수작업 시행으로 각종설비에 장애가 예상될 경우에는 해당부서의 장은 장애내용 등을 신청서에 기록하여 보수작업을 신청하여야 한다.
제7조(보수작업의 승인) ①제6조 제1항의 신청을 받은 관리부서의 장은 작업에 관련된 사항을 종합 검토하여 별지 제4호서식에 의한 보수작업승인을 매주 금요일 14시까지 관련부서에 통보하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘21. 2. 8>
제8조(관제의 임무)  ①관제는 철도운행안전관리자로부터 작업사항을 보고
② 관제는 작업자가 작업현장으로 진입할 경우에는 해당구간의 전차선 단전상태를 확인하여야 하며 철도운행안전관리자로부터 작업종료 보고를 받을 때 선로의 지장유무를 확인하고, 지장이 있을 경우에는 복구에 대한 지시를 하여야 한다. <개정 ‘20. 3. 27>
③ 전력․시설관제는 열차 또는 차량운행에 지장을 주는 작업이 있을 경우 반드시 운영관제와 협의 후 승인하여야 한다.
제8조의2(작업책임자 및 철도운행안전관리자의 배치)  ①운행선로 또는 그 인근에서 작업 또는 공사(점검 포함) 등을 시행하는 경우 주관부서의 장은 철도사고․장애 및 안전사고 예방을 위해 작업책임자와 철도운행안전관리자를 지정 배치하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 철도운행안전관리자를 배치하지 아니한다.
1. 선로 점검 작업 등 3명 이하의 인원으로 할 수 있는 소규모 작업 또는 공사 등을 자체적으로 시행하는 경우
2. 천재지변 또는 철도사고 등 부득이한 사유로 긴급 복구작업 등을 시행하는 경우
② 계약자가 시행하는 작업 또는 공사(6개월이상)로써 철도운행안전관리자 자격을 갖춘 자가 없는 경우 자체교육을 받은 담당자를 지정하여 철도운행안전관리자 업무를 수행하도록 할 수 있다.
[본조신설 ’20. 3. 27]
제8조의3(철도운행안전관리자의 임무)  ①철도운행안전관리자는 작업책임자 및 작업자에게 승인사항 및 각종 안전사항 등에 대하여 교육을 실시하고, 특히 안전에 각별히 주의하도록 주지시켜야 한다.
② 철도운행안전관리자는 작업현장으로 진입 또는 진출을 할 때에는 지정된 진출입역에서 운영관제에게 작업명, 작업구간, 작업책임자, 작업인원, 장비 등을 보고하여야 한다. 다만, 부득이한 경우로 지정된 장소에 출장할 수 없는 경우에는 사전에 그 내용을 통보하여야 한다.
③ 철도운행안전관리자는 작업을 완료한 때에는 작업상태, 열차운행 지장유무 등을 확인하여 운영관제에게 보고하여야 한다.
④ 철도운행안전관리자는 작업중 이례사태가 발생한 때에는 즉시 운영관제에게 보고하고, 이에 대한 지시를 받아야 한다.
⑤ 철도운행안전관리자는 해당 작업 현장을 이탈해서는 아니된다.
⑥ 철도운행안전관리자는 작업책임자, 감독자와 긴밀한 협의를 통하여 작업시행에 차질이 없도록 하여야 한다.
⑦ 철도운행안전관리자는 해당작업 시행시 다음 각호에 따라 철저히 시행하여야 한다.
1. 작업계획에 대한 관제와 철도운행 안전 협의 및 연락체계 담당
2. 작업자 안전교육, 적합성검사, 안전장비 착용상태 확인
3. 열차접근감시인 배치, 작업안전시설 등 작업에 필요한 사항의 점검과 확인
⑧ 작업 시행 전 철도운행안전관리자는 작업책임자와 다음 각 호에 대하여 점검하고, 점검내용을 상호 교차확인 및 기록유지하여야 한다.
1. 작업 적합성 검사(음주여부, 질병유무, 피로정도, 수면시간 등을 검사하여 작업 적합성을 판정)
2. 작업자 안전교육, 안전장비 착용상태 점검
3. 작업에 필요한 안전장비, 안전시설의 점검
4. 열차접근감시인의 배치
⑨ 철도운행안전관리자는 배치된 기간 중에 수행한 업무에 대하여 철도안전법시행규칙 제47호의4 서식에 따른 근무상황일지를 작성하여 주관부서의 장에게 제출하여야 한다.
[본조신설 ’20. 3. 27]
제8조의4(작업책임자의 임무)  ①작업책임자는 작업 수행 전에 작업원을 대상으로 승인사항 및 각종 안전사항 등에 대하여 교육을 실시하고, 특히 안전에 각별히 주의하도록 주지시켜야 한다.
② 작업책임자는 작업안전에 관한 다음 각호의 사항을 이행하여야 한다.
1. 작업수행 전 철도운행안전관리자와 작업적합성 검사, 안전장비 착용상태 점검 등
2. 작업시간내 작업현장 이탈금지
3. 비상상황 발생시 열차방호 등의 조치
4. 작업완료시 작업현장 상태, 열차운행 지장유무 확인 및 감독자에게 보고
[본조신설 ’20. 3. 27]
제9조(감독자의 임무)  ①감독자는 보수작업 업무 전반에 대하여 관리업무를 수행하며 주요 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 철도운행안전관리자, 작업책임자의 업무 감독
2. 철도운행안전관리자와 작업 일시중단 또는 작업연장 등 협의
3. 작업완료시 작업현장 상태, 열차운행 지장유무 등을 작업책임자 및 철도운행안전관리자에게 확인
4. 작업중 이례사태가 발생한 때 철도운행안전관리자와 협력하여 상황의 통제
② 공사직원만으로 시행하는 작업은 작업책임자를 감독자로 본다.
③ 감독자는 자체교육 등으로 요건을 갖춘 경우 철도운행안전관리자 업무를 겸임할 수 있다.
④ 철도운행안전관리자가 배치되지 않은 작업 또는 공사의 경우 감독자의 임무는 제8조의3 제1항부터 제6항까지로 본다. 이 경우 “철도운행안전관리자”는 “감독자”로 본다.
⑤ 삭제 <’20. 3. 27>
⑥ 삭제 <’20. 3. 27>
[전문개정 ’20. 3. 27]
제10조(작업의 취소)  ①승인된 보수작업을 특별한 사유로 시행하지 못할 경우에는 감독자는 당일 19:00까지 당해 작업과 관련된 분야의 관제에게 별지 제2호서식의 작업신청서에 의거 보고하여야 한다. 다만, 당해작업과 관련된 분야의 관제가 없는 경우에는 운영관제에게 보고하여야 한다.
② 제1항의 보고를 받은 전력․시설관제는 열차 또는 차량의 운행에 지장이 예상되는 작업을 취소한 경우에는 운영관제에게 통보하여야 한다.
제11조(작업구간의 경계)  ①본선과 차량기지의 작업구간경계는 전차선 급전경계지점을 기준으로 하고 경계지점은 다음과 같다.
1. 칠곡차량기지
- 출고선 및 입출고선 : -0k140m
2. 범물차량기지
- 입출고선 : 23k597m
제12조(작업현장의 원상복구)  철도운행안전관리자는 작업을 종료한 후 작업자 철수상태를 확인하고 작업현장 및 선로에 장비, 자재 등이 방치되지 않도록 점검을 시행하여 열차 또는 차량의 운행에 지장이 없도록 하여야 한다. <개정 ’20. 3. 27>
제13조(모터카 운행신청)  ①모터카 운용부서에서 상례작업 또는 특별한 사유로 모터카 운행을 승인 받을 경우에는 전기통신팀장이 일괄 취합하여 관제팀장에게 신청하여야 한다. 다만, 보수작업을 위하여 모터카 운행이 승인된 경우에는 당일 운영관제와 모터카 운행에 대하여 협의하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
② 제1항의 신청을 받은 관제팀장은 모터카 운용부서별 작업구간, 운행시간, 승인사항 등을 조정하여 승인, 통보하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
제14조(보수작업의 선로 사용구분)  ①보수작업의 선로사용은 전기기계PL이 조정하여 사용하는 것을 원칙으로 하고 모터카 운행신청시 명시하여 신청한다. <개정 ‘16. 2. 11>
② 관리부서의 장은 보수작업을 승인할 때에는 일별로 상․하선을 구분하여야 한다. 다만, 기타 특별한 사유가 발생할 경우에는 조정할 수 있다.
제15조(모터카 열차번호 부여)  본선을 운행할 목적의 모터카 운행은 열차번호를 부여하여야 하며 열차번호 부여기준은 다음 각 호와 같다.
1. 모든 모터카는 1개의 열차번호를 부여한다.
2. 모터카에 표시된 고유번호를 열차번호로 사용하며 열차번호는 다음과 같다.
모터카 명칭열차번호유지보수 모터카3951, 3952, 3953, 3954
모터카 명칭
열차번호
유지보수 모터카
3951, 3952, 3953, 3954
3. 상행과 하행을 구분하지 않고 부여된 열차번호를 고정 사용한다.
부        칙 <’15. 4. 23>
이 예규는 2015년 4월 23일부터 시행한다.
부        칙 <’16. 2. 11>
이 예규는 2016년 2월 11일부터 시행한다.
부        칙 <’20. 3. 27>
①(시행일) 이 예규는 2020년 3월 27일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 예규 시행일 이전에 시행된 철도운행안전관리자에 관한 사항은 이 예규에 의해 시행된 것으로 본다.
부        칙 <’21. 2. 8>
이 예규는 2021년 2월 8일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부        칙 <직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.