궤도작업안전내규〔1996.  7.  1내규 〕
궤도작업안전내규
〔
1996.  7.  1
내규
〕
개정 2000.  9.  1 내규 제
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2014. 11. 14 내규 제415호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제
제1조(목적)  이 내규는 대구교통공사(이하“공사”라 한다)의 선로정비규정에 의하여 궤도분야에 종사하는 직원(이하 “직원”이라 한다)의 재해방지에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ’00. 9. 1, ‘08. 9. 25, ’22. 8. 30>
제2조(적용범위)  궤도작업의 안전에 관하여는 따로 정하는 것을 제외하고는 이 내규에 의한다.
제3조(안전교육)  시설기계사업소장(이하 “소장”이라 한다)은 직원의 안전의식을 고취하기 위하여 작업안전수칙과 작업안전표어를 정하여 적당한 장소에 게시하고 필요한 때에는 안전에 관하여 교육을 실시한다.
제
제4조(작업분담)  분소장은 직원의 경력 등을 고려하여 작업조를 편성하여 작업을 분담시키고, 열차운행중의 선로에서는 직원이 단독으로 작업을 하지 않도록 한다. <개정 ’00. 9. 1>
제5조(준수사항)  작업중에는 다음 각호의 사항을 준수한다.
1. 상급자의 지시, 주의사항 등을 유념하고 임의로 행동하지 않는다.
2. 작업내용에 의문이 있을 때에는 질문하여 충분히 이해한 후 작업에 들어간다.
3. 작업의 순서, 방법 등에 대하여 더 좋은 의견이 있을 때에는 건의, 작업에 반영하여 안전 및 능률을 향상시킨다.
4. 작업중에는 잡담을 하거나, 담배를 피우지 않는다.
제6조(복장)  ①작업을 할 때에는 다음 각호의 사항을 준수한다.
1. 삭제< ’14. 11. 14>
2. 안전상 필요한 때에는 안전모, 안전조끼 및 안전화 등을 착용한다.
3. 작업중에는 불필요한 것을 몸에 걸치지 않는다.
②터널 내에 들어갈 때 또는 야간작업을 할 때에는 작업등을 휴대한다.
③다음 각호의 작업을 할 때에는 안전모를 반드시 착용한다.
1. 선로 내에서 순회를 할 때
2. 높은 곳이나 터널에서 작업을 할 때
3. 트로리에 중량물을 싣거나 내리는 작업을 할 때
4. 추락할 위험이 있는 작업을 할 때
5. 물체가 떨어질 위험이 있는 작업을 할 때
6. 공사감독을 할 때
7. 기타 작업상 필요할 때
제7조(작업지휘자의 지정)  분소장은 작업을 명할 때에는 작업지휘자(이하 “지휘자”라 한다)를 지정하여 작업의 지휘를 담당하도록 한다.
제8조(지휘자의 임무)  ①지휘자는 직원에게 작업내용 및 안전상 필요한 주의사항을 철저히 주지시킨다.
<개정 ’00. 9. 1>
②지휘자는 작업지시를 하고 작업과 안전확보 등에 관하여 필요한 조치를 한다.
③지휘자는 지휘에 지장이 없을 때에 한하여 가벼운 작업을 직원과 같이 할 수 있다.
④지휘자는 당일의 작업결과를 분소장에게 보고하고, 분소장은 소장에게 종합 보고한다.
제9조(열차감시원의 지정)  지휘자는 열차운행중의 선로작업에 있어 필요하다고 인정될 때에는 열차감시원(이하 “감시원”이라 한다)을 지정하여 열차를 감시하도록 한다.
제10조(감시원의 위치)  ①감시원의 위치는 지휘자가 정하되 다음 각호의 요건을 갖춘 건축한계 밖의 안전한 장소를 택한다.
1. 작업중인 직원의 눈에 잘 보이는 곳
2. 열차가 잘 보이는 곳
3. 직원에게 호각소리가 잘 들리는 곳
②감시원이 2명일 때에는 제1항의 요건을 참작하여 적당한 위치를 정한다.
제11조(감시원의 임무)  ①감시원은 열차접근을 발견하거나 위험발생의 우려가 있을 때에는 수신호기를 흔들면서 호각을 계속 불어서 직원이 대피하도록 하고 대피 완료를 확인한다. <개정 ’00. 9. 1>
②감시원은 열차감시 이외의 작업을 하지 않는다.
제12조(감시원의 휴대품)  감시원은 다음 각호의 물건을 휴대한다.
1. 호각
2. 수신호기(적색, 녹색 - 지상부의 주간작업할 경우)
3. 수신호등(지하구조물의 내부 및 지상부의 야간작업할 경우)
4. 단락용 동선
제13조(작업의 준비사항)  ①공기구, 자재 등은 사전에 점검하여 사용에 지장이 없도록 한다.
②작업장소는 사전에 점검하여 어두울 경우에는 충분한 조명을 하고, 장애물이 있는 경우에는 제거한다.
<개정 ’00. 9. 1>
③작업의 시작은 지휘자의 지시에 따라 시작한다.
④선로차단공사를 할 때의 지휘자는 관계 부서와 협의하여 마지막 열차의 통과 또는 필요에 따라 모터카의 정차를 확인하고 작업에 착수한다.
제14조(작업의 구분)  열차를 운행중인 선로에서의 작업 구분은 별표 1에 의한다.
제15조(작업중의 협의)  지휘자는 작업시간 내에 전차선의 단전, 급전 등 타 부서와의 관련 사항에 대하여 해당 부서와 협의한다.
제16조(공기구 및 자재의 관리)  선로 또는 그 부근에 공기구, 자재를 둘 때에는 건축한계 밖에 두고, 열차진동에 의하여 허물어지거나 쓰러져서 선로에 지장을 주지 않도록 주의한다.
제17조(열차운행중의 선로작업)  ①열차를 운행중인 선로 내에서 작업을 할 때에는 인접선로의 열차에 대하여도 주의한다.
②인접선로에 열차가 통과할 경우에는 필요에 따라 열차의 통과가 끝날 때까지 작업을 일시 중지한다.
③선로위에서 협의, 기록 등을 할 때에는 건축한계 밖에서 하며, 열차에 접촉하지 않도록 주의한다.
④휴식은 안전한 장소에서 취한다.
⑤평상시 사용하는 분기기의 부근에서 작업을 할 때에는 해당 역과 종합관제센터(차량기지 내는 운전취급실)에 작업 시작 전과 완료 후에 작업사항을 통보한다. 또한, 필요할 경우 전기, 신호 등 관련 부서에도 통보한다. <개정 ’00. 9. 1, ’14. 11. 14>
제18조(열차운행중의 선로보행)  ①열차를 운행중인 선로 내에서 보행을 할 때에는 열차를 마주보고 걸어야 하며 필요할 때를 제외하고는 건축한계 내로 들어가지 않는다.
②보행은 지휘자의 지시에 따라 행동한다.
③지휘자는 인솔하는 인원수에 따라 앞뒤에 경험자를 두어 안전을 확인한다.
④보행중에 열차접근을 발견하였을 때에는 보행을 일시중지하고 대피한다.
⑤선로를 횡단할 때에는 좌우를 확인하고 직각으로 횡단하며, 정차중의 열차가 있는 경우는 그 열차 바로 앞과 뒤로 횡단하지 말고 충분한 거리를 두고 반대선의 열차에도 주의하면서 횡단한다.
⑥교상보판, 교측보도 또는 작업용계단 등을 보행할 때에는 돌기물, 빙판, 강풍 등에 주의한다.
⑦승강장, 차량위, 기둥위, 기타 높은 곳에서 선로 내 또는 지상으로 뛰어내리지 않는다.
⑧승강장에서 선로 내로 출입할 때에는 공기구 등은 승강장에 놓고 가벼운 몸으로 작업용 계단을 이용하여 출입한다.
⑨작업금지구역 내를 보행할 때에는 열차시각과 간격을 확인한다.
⑩열차접근경보장치설치구간의 보행은 다음 각호에 의한다.
1. 보행 전에 승강장에 설치되어 있는 경보장치조작반을 작동시켜 정상적으로 작동하는지를 확인하고 고장, 기타 이상이 있을 경우에는 관련부서에 통보한다.
2. 보행중에 경보음이 발생할 경우에는 신속히 대피하고 고장, 기타 이상으로 인하여 작동되지 않을 경우를 감안하여 항상 열차접근을 감시한다.
3. 열차접근경보장치의 설치구간을 통과하였을 때에는 승강장에 설치되어 있는 경보장치조작반의 작동을 중지시킨다.
제19조(먼지가 발생하는 작업시의 조치사항)  먼지가 발생하는 작업을 할 때에는 물을 뿌리는 등 적절한 조치를 하고, 필요에 따라서는 방진마스크를 착용한다.
제20조(모터카의 운행)  모터카를 운행할 때에는 선로지장취급내규에 따라 관계 부서와 운전협의를 철저히 한다.
제21조(가공전선의 접근작업)  터널 내의 조명전선, 지상부의 전주, 교량 및 고가교 등에 가설되어 있는 가공전선에 접근하여 작업을 할 때는 보호구를 착용한다.
제22조(작업의 뒷정리)  작업이 끝났을 때는 공기구, 자재 등의 수량을 점검하고 건축한계의 지장 여부, 보안장치 및 화기를 확인한다.
제23조(자갈파기 및 다지기 작업)  자갈을 긁어내거나 다지기작업을 할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 자갈을 긁어낼 때에는 되메우기가 용이하도록 긁어내고 심하게 흐트러지지 않도록 한다.
2. 자갈을 긁어낼 때에는 건축한계를 침범하지 않도록 주의한다.
3. 자갈을 긁어내거나 되메우기를 할 때에는 열차의 진행방향을 마주보고 한다.
제24조(높은 곳 및 교량작업)  교량, 고가교, 옹벽, 환기구 등 높은 곳에서의 점검, 조사, 보수 등을 할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 일반사항은 다음 각목에 의한다.
가. 작업은 단독으로 하지 않는다.
나. 공기구, 자재는 떨어뜨리지 않도록 주의하고 필요에 따라 공구주머니 등에 넣어 사용한다.
다. 공기구, 자재 등을 올리거나 내릴 때에는 로프로 묶어서 한다.
라. 필요할 경우에는 안전대 및 구명복을 착용한다.
마. 무거운 공기구, 자재 등을 높은 곳에서 취급할 때에는 필요에 따라 발판을 설치하는 등 위험방지조치를 취하고 시작한다.
바. 악천후로 인하여 작업실시에 위험이 예상될 때에는 작업을 중지한다.
2. 교량 및 고가교는 다음 각목에 의한다.
가. 바람이 불 때에는 물결소리 등으로 열차의 접근을 알기 어려우므로 특히 주의한다.
나. 삭제< ’14. 11. 14>
다. 교량 등에서 몸을 밖으로 내밀고 작업을 할 때에는 몸자세를 바로 하여 신체의 안전을 도모한다.
라. 삭제< ’14. 11. 14>
마. 교량상에 정지한 모터카로부터 내릴 때에는 발판을 확인한다.
바. 삭제< ’14. 11. 14>
3. 환기구 작업은 다음 각목에 의한다.
가. 환기구의 뚜껑을 열고 작업할 때에는 보행자의 안전을 도모하기 위하여 감시원을 배치하고 필요에 따라서는 안전울타리를 설치한다.
나. 환기구를 통하여 지하로 내려갈 때에는 사다리의 발판에 발을 밀착하면서 내려간다.
다. 환기구로 잔토 등을 운반하기 위하여 로프를 사용하여 용기를 올리거나 내릴 때에는 하부의 작업원에게 신호를 보내어 안전을 확인한다.
라. 발판, 사다리, 손잡이 등은 항상 보수하여 위험이 없도록 한다.
제
제25조(레일의 취급)  ①레일을 공동으로 취급할 때에는 지휘자의 신호에 따라야 하며 단독행동을 하지 않는다.
②레일을 눕히거나 세울 때에는 특히 발이 레일 밑에 깔리지 않도록 주의한다.
③레일집게를 쓸 때에는 집게에 레일이 완전히 물렸는지 확인하고 다음 작업을 한다.
④적재된 레일을 취급할 때에는 무너지지 않도록 주의한다.
⑤레일을 운반할 때에는 가장 안전한 경로를 이용한다.
⑥레일을 1본씩 달아올려 운반할 때에는 중심 맞춤에 주의하고, 한 사람은 레일 끝을 잡아서 평행을 유지하면서 운반한다.
⑦레일을 취급할 때에는 반드시 안전화를 신는다.
제26조(트로리에 의한 레일 운반)  트로리로 레일을 운반할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 트로리로부터 레일을 내릴 때에는 레일 틈새에 손이 끼지 않도록 주의하고 휘어진 레일을 취급할 때에는 반동에 주의한다.
2. 트로리에는 필요에 따라 제동장치를 설치한다.
3. 진동 등으로 인하여 레일이 떨어지지 않도록 로프로 묶는다.
4. 레일을 실은 트로리를 인력으로 밀 때에는 트로리 뒤쪽에서 밀어야 하며, 적재된 레일에 손을 얹거나 부설된 레일을 밟지 않는다.
5. 트로리의 충돌을 방지한다.
6. 트로리에 레일을 적재할 때에는 좌우로 균등하게 싣고, 레일면에 판재등을 깔아 미끄러지지 않도록 한다.
7. 적재된 레일은 트로리 전후에 굴곡이 생기지 아니하도록 길이를 같게 한다.
제27조(침목의 취급)  침목을 취급할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 쌓여 있는 침목을 내릴 때에는 무너지지 않도록 주의한다.
2. 침목을 어깨에서 내릴 때에는 발에 떨어지지 않도록 주의한다.
3. 2인 이상이 침목을 취급할 때에는 상대와 신호를 맞춰 작업을 하고 단독행동은 하지 않는다.
4. 여러 사람이 각기 침목을 메고 한줄로 운반할 때에는 작업자 간의 거리를 침목 길이 이상으로 확보한다.
5. 침목을 메고 선로를 횡단할 때에는 운행중인 열차에 주의한다.
6. 주약침목을 취급할 때에는 반드시 장갑을 사용하여 방부제가 살갗에 닿지 않도록 주의한다.
제28조(트로리에 의한 침목 운반)  트로리로 침목을 운반할 때에는 제26조 제1호 내지 제6호를 준용하는 외에 다음 각호에 의한다.
1. 침목을 옆으로 쌓아 운반할 때에는 건축한계에 주의한다.
2. 견인운전을 원칙으로 하며 추진운전은 가급적 피한다.
제
제29조(장비, 공기구의 점검 및 정비)  ①장비 및 공기구는 사용할 때마다 철저히 점검하여 변형된 것 또는 치수가 틀리는 것은 사용하지 않는다.
②점검 및 정비를 시행한 경우는 결과를 점검표에 기록한다.
제30조(장비 및 공기구의 취급)  ①장비 및 공기구 등은 정성들여 취급한다.
②취급자가 정하여져 있는 장비류는 취급자만 조작한다.
③안전장치를 설치하지 아니한 장비는 특별한 경우를 제외하고는 사용하지 않는다.
④장비의 회전부에는 사용 전에 청소 및 기름칠을 한다.
⑤장비는 성능의 범위 내에서 사용하고 무리하게 조작하지 않는다.
⑥장비를 사용할 때에는 소정의 순서와 방법으로 한다.
⑦가동중인 장비에는 함부로 손을 대지 않는다.
⑧밸트를 걸거나 벗기는 작업을 할 때에는 장갑이나 작업복이 끼어들지 않도록 주의한다.
⑨장비를 작동시켜 놓은 채 현장을 떠나서는 안된다.
⑩장비를 조작중인 사람에게는 함부로 말을 걸지 않는다.
⑪공동으로 공기구를 취급할 때에는 상대와 신호를 맞춘 후에 작업을 시작한다.
제31조(공기구의 사용)  공기구를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 스파이크함마는 뒤로 돌려서 치지 않는다.
2. 그로바를 사용할 때에는 다음 각목에 의한다.
가. 그로바로 스파이크를 뽑을 때에는 스파이크에 단단히 끼워졌는지 확인하고 힘을 준다.
나. 힘을 줄 때는 그로바와 장애물 틈새에 손이 끼지 않도록 주의한다.
다. 돌 등을 그로바 받침으로 사용하지 않는다.
3. 스패너를 사용할 때에는 다음 각목에 의한다.
가. 볼트를 조일 때에는 스패너가 너트로부터 빠지더라도 넘어지지 않도록 바른 자세로 한다.
나. 복스 스패너는 복스가 나사못의 두부 또는 너트에 걸린 상태를 확인하고 안정된 자세로 힘을 가한다.
다. 너트를 단단히 조일 때에는 스패너를 함마 등으로 두들기지 말고, 적당한 파이프를 끼워서 조임작업을 한다.
라. 스패너류를 함마의 대용으로 사용하지 않는다.
4. 나사를 조일 때에는 드라이버의 끝을 나사못의 홈에 완전히 끼우고 나서 힘을 준다.
5. 바이스를 사용할 때에는 가공물의 중앙부에 단단히 물리고, 이때 핸들을 견고히 조이기 위하여 함마 등으로 두들기지 않는다.
6. 로프는 용도에 충분히 견딜 수 있는 소정의 강도를 갖춘 것을 사용한다.
제32조(트로리의 취급)  트로리를 취급할 때에는 따로 정하는 것을 제외하고는 다음 각호에 의한다.
1. 허용된 적재하중을 차체에 명기하고 그 이상의 중량물을 싣지 않는다.
2. 사용할 때에는 차축, 차륜, 깔판, 연결부, 제동장치 등을 점검한다.
3. 재료 등을 운반할 때에는 위험이 없는 것을 확인하고 적재한다.
4. 난간 및 안전장치가 없는 트로리에는 사람이 타지 않는다.
5. 트로리의 적재물은 반드시 로프로 묶고 또한 도중에 적재물이 떨어지려고 할 때에는 트로리를 정지하고 적재물을 고쳐 싣는다.
6. 트로리를 인력으로 밀 때에는 제동취급에 주의하면서 뒤에서 밀고, 부득이 하여 옆에서 밀 때에는 뒷바퀴보다 뒤쪽에서 민다.
7. 지휘자는 트로리를 인력으로 밀 때에는 교량, 분기기, 기타 불안전한 장소 등에서는 환호에 의하여 작업원에게 주의시킨다.
8. 트로리에 차륜막이를 설치할 때에는 소정의 것을 사용한다.
9. 트로리를 연결할 때에는 소정의 연결봉과 핀을 사용한다.
10. 모터카로 성능 이상의 중량물을 견인하지 않는다.
11. 트로리의 연결은 견인방향 및 추진방향에 각각 3대를 초과하여 연결하지 않으며, 장대레일 적재할 때에는 적재중량을 고르게 하고 중간의 트로리가 빈차로 운행되지 않도록 한다.
제33조 삭제< ’14. 11. 14>
제34조(고속레일절단기의 취급)  고속절단기를 사용할 경우에는 다음 각호에 의한다.
1. 절단이 필요한 레일 위에 기계를 올려놓고 바이스핸들로 고정시킨다.
2. 절단기의 균형을 정확히 한 다음에 지지대의 잠금핸들로 견고히 잠근다.
3. 레일의 절단작업중 기계가 이동되거나 넘어질 경우에는 톱날의 절손은 물론 기계의 파손 우려가 있으므로 설치에 주의한다.
4. 엔진속도의 증가에 따라 톱날의 작동상태가 정상적인가를 확인한다.
5. 절단장치의 조작은 핸들과 캠핸들로 한다.
6. 절단부위에 물이 잘 뿌려지는가를 확인하면서 조절한다.
제35조(동력렌치의 취급)  동력렌치를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다. <개정 ’14. 11. 14>
1. 엔진을 일정시간 가동한 후 작업을 시행한다. <개정 ’00. 9. 1>
2. 나사스파이크를 체결할 때는 소켓트의 회전이 멈출 때까지 조작핸들을 누른다. 이때 조작핸들을 지나치게 누르고 있으면 클러치에 무리가 생겨 파손되기 쉬우므로 주의한다.
3. 나사스파이크 등에 녹이 슬어 잘 빠지지 않을 경우에는 적당한 스패너를 이용하여 이완시킨 후 작업을 시행한다.
4. 소켓트가 회전하고 있는 중에는 절대로 역회전 변환을 하지 않는다.
5. 삭제< ’14. 11. 14>
제36조(핸드타이탐파의 사용)  핸드타이탐파를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 핸드타이탐파작업중에는 엔진소음이 커서 열차의 접근을 알기 어려우므로 주의한다.
2. 궤도회로가 구성되어 있는 구간에서 핸드타이탐파작업을 할 때에는 좌, 우 레일에 동시에 핸드타이탐파가 접촉하여 궤도회로가 단락되지 않도록 주의한다. <개정 ’00. 9. 1>
3. 핸드타이탐파는 중량물이고, 전선에 발이 걸려 넘어지기 쉬우므로 열차 대피할 때 주의한다.
제37조(전기기기의 점검 및 정비)  전기기기의 점검 및 정비는 다음 각호에 의한다.
1. 전기기기의 접속부 및 절연부는 사용 전에 점검을 하여 이상이 있는 것은 사용하지 않는다.
2. 전기기기 및 전기계통(이동전선 등을 포함한다)은 월 1회 이상 손상유무를 검사하여 이상이 있는 것은 지체없이 수선하고 그 결과를 기록한다.
제38조(전기기기의 취급)  전기기기의 취급은 다음 각호에 의한다.
1. 이동전선 등은 열차 또는 차량의 통과에 의하여 손상될 우려가 있는 선로, 통로 등의 장소에서는 사용하지 않는다.
2. 사용을 종료하였을 때에는 먼저 전원을 차단한다.
3. 스위치는 감전방지를 위하여 절연덮개가 붙은 것을 사용한다.
4. 이동전선은 규격에 맞는 케이블을 사용하며 손상을 주지 않도록 한다. <개정 ’00. 9. 1>
5. 이동전선의 콘넥타는 내수성, 내식성을 가진 절연도가 높은 것을 사용한다.
6. 가공전선(架空電線)에 전구를 설치할 때에는 다음 각목에 의한다.
가. 절연전선을 사용하며 높이는 1.8m 이상으로 설치한다.
나. 전구에는 보호망을 붙여서 사용한다.
다. 보호망은 전구의 금속부분에 손이 쉽게 닿지 않는 구조의 것을 사용한다.
7. 투광기는 보호망 또는 강화유리를 장치한 것을 사용하고 금속부분에는 어스를 한다.
제39조(전기시설의 취급)  전기시설을 취급할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 송전중의 전기시설에는 손을 대지 않는다.
2. 콘센트류는 점검 후에 사용한다.
3. 임시등의 가설 및 전기시설에 대한 점검은 관계 부서에 의뢰하여 전기를 취급하는 직원으로 하여금 시행토록 한다.
4. 오랫동안 사용하지 아니한 전기시설을 사용할 때에는 관계 부서에 검사를 의뢰한다.
제40조(전기연마기의 사용)  전기연마기(이하 “연마기”라 한다)를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 안전커버가 붙은 것을 사용하고 필요에 따라 보호안경을 쓴다. <개정 ’00. 9. 1>
2. 연마기는 주의하여 사용하고 절대로 측면에서 갈지 않는다.
3. 연마기는 충분히 회전시키면서 가공물을 닿게 한다.
4. 가공물은 잘 붙잡아서 떨어뜨리지 않는다.
5. 취급자를 제외한 직원은 지석(숫돌)의 교환 및 시운전(3분간)을 하지 않는다.
6. 연마기의 너트는 지석(숫돌)이 보전될 정도로만 조이고, 너무 조이지 않는다.
7. 연마기의 조절은 지석(숫돌)의 회전을 정지시킨 상태에서 한다.
8. 취급자를 제외한 직원은 연마기를 사용할 때에는 정면에서 접근하거나 그 부근에서 작업을 하지 않는다.
제41조(레일굴곡기의 사용)  레일굴곡기를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 삭제 <’00. 9. 1>
2. 굴곡기 이동시에는 레일과 굴곡기의 사이에 손이 끼지 않도록 주의한다.
3. 삭제 <’00. 9. 1>
4. 가압중의 레일굴곡기 및 가공레일에 이상이 있을 때에는 가압을 중지하고 압력을 낮춘 후에 상태를 조사한다.
제42조(간이레일적재기의 사용)  간이레일적재기를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 1대마다 취급자를 지정한다.
2. 사용에 앞서 각 부분을 주의하여 점검한다.
3. 레일을 달아올릴 때에는 비틀림 및 레일집게 상태를 확인한 후 수평으로 달아올린다. <개정 ’00. 9. 1>
4. 달아올리는 도중에 레일집게가 빠지면 위험하므로 그 부근의 작업원은 대피한다. <개정 ’00. 9. 1>
5. 달아올리는데 쓰이는 핸들은 서로 직선으로 하고 활핀을 뽑는다.
제43조(용접작업)  용접작업을 할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 작업은 지정된 자가 시행하는 것을 원칙으로 한다.
2. 작업을 할 때에는 보호안경과 보호장갑을 반드시 사용하고 필요에 따라 보호의를 착용한다.
3. 작업장소의 인화물질에 주의하고 폭발성의 가스용기가 있는 경우에는 가스의 누설 여부를 반드시 확인한다.
제44조(용접기의 사용)  ①전기용접기를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 습기가 있거나 파손된 보호구는 사용하지 않는다.
2. 용접기를 이동할 때에는 전선의 외피가 손상하지 않도록 주의하고 손상되었을 때에는 전선을 교체하거나 완전히 절연되도록 보수한 후 사용한다.
3. 작업을 쉴 때 또는 용접기를 다른 곳으로 이동시킬 때에는 스위치를 내려 단전한다.
②산소용접기를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 작업을 할 때에는 소화기 또는 소화수를 준비한다.
2. 작업시에는 반드시 보호구를 착용한다.
3. 산소, 아세틸렌, 액화프로판가스 등의 가스통 꼭지 내면에는 기름이 묻지 않도록 한다.
4. 밸브를 열 때는 조심성 있게 서서히 연다.
5. 아세틸렌 또는 프로판 가스통의 밸브를 먼저 연 후 산소통의 밸브를 연다.
6. 점화기로 점화하고 성냥불이나 라이터불로 직접 점화하지 않는다.
7. 쇠심지(팁)에서 소리가 나거나 깨졌을 때에는 역화에 주의하고, 역화하였을 때에는 신속히 산소밸브를 잠근다.
8. 불을 끌 때에는 산소를 먼저 잠근 후 아세틸렌 또는 프로판가스를 잠근다.
9. 기름 등 인화물질이 있는 곳에서의 용접작업은 인화요인을 완전히 제거한 후 작업을 한다.
제45조(휴대용 가스절단기의 사용)  휴대용 가스절단기를 사용할 때에는 제44조 제2항을 준용한다.
제46조(체인톱의 사용)  체인톱을 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 가공물에 잘 들어가게 하고 또한 흔들리지 않도록 한다.
2. 조작중일 때에는 취급자를 제외한 작업원은 접근하지 않는다.
3. 톱날이 있는 부분에는 방호장치가 없으므로 취급에 주의한다.
제47조 삭제< ’14. 11. 14>
제48조(트랙잭의 사용)  트랙잭을 사용할 때에는 다음 각호에 의한다. <개정 ’00. 9. 1>
1. 위와 아래를 접촉시켜 수직으로 세운다.
2. 소정의 핸들을 소켓에 완전히 끼운다.
3. 래칫(Ratchet)식은 핸들을 조심성 있게 조작하고 힘을 떼기 전에 반드시 걸림쇠의 걸림 여부를 확인한다.
4. 높이 및 톤수가 부족한 트랙잭은 사용하지 않는다. <개정 ’00. 9. 1>
5. 트랙잭을 사용하지 않을 때에는 지지대를 내려서 방해가 되지 않는 곳에 뉘어 놓는다. <개정 ’00. 9. 1>
제49조(보호구의 취급)  보호구의 취급은 다음 각호에 의한다.
1. 사용 전에 손상 유무를 점검한다.
2. 손상되지 않도록 주의하여 취급하고 사용 후에는 깨끗이 청소한다.
3. 검정을 요하는 것은 합격품을 사용한다.
4. 절연용고무장갑 및 용접용가죽장갑은 구멍이 뚫려 있으면 위험하므로 사용 전에 점검한다.
5. 용접용 가리개와 보호안경은 유리가 파손되지 않도록 주의하고 색은 용도에 적합한 것을 사용한다.
6. 방진마스크는 청결한 것을 사용한다.
7. 보호구는 월 1회 이상 점검한다. <개정 ’00. 9. 1>
8. 절연용고무장화, 고무장갑, 보자기씰프는 6개월에 1회 이상 절연성능을 검사하여 이상이 있는 것은 교환한다. <개정 ’00. 9. 1>
제50조(보호구의 착용표준)  보호구의 착용표준은 별표 2에 의한다.
제51조(사다리의 사용)  사다리를 사용할 때에는 다음 각호에 의한다.
1. 사다리를 사용할 때에 보조자는 사다리를 받친다.
2. 위와 아래를 확실하게 고정하였을 때를 제외하고는 사다리를 수평면에 대하여 75°(사다리 길이의 약 1/4을 띄운다)로 세운다.
3. 사다리를 놓는 장소가 미끄러지기 쉬운 철판, 콘크리트 등일 때에는 미끄럼방지 장치를 설치한다.
4. 물건을 손에 들고 사다리를 오르내리지 않는다.
5. 네발 사다리의 발판 위에 공기구, 재료 등을 올려놓지 않는다.
제
제52조(열차대피)  ①지휘자는 작업을 시행하기 전에 미리 대피장소를 지정하고, 작업원에게 철저히 주지시킨다.
②대피장소로는 굴곡이 심한 장소 또는 발을 디디기가 나쁜  곳은 피한다.
③고정작업의 대피장소에는 적당한 조명등을 설치하고 대피에 지장이 될만한 것은 미리 제거한다.
④작업중에는 운행중인 열차에 주의하고, 감시원으로부터 열차의 접근을 알리는 신호가 있을 때에는 신호를 확인한 자가 감시원에게 손을 올려 응답함과 동시에 직원은 “열차대피” 소리에 맞추어 대피한다.
⑤열차를 대피할 때에는 건축한계 밖으로 하고 열차의 풍압에 의하여 넘어지지 않도록 안정된 자세를 취한다.
⑥열차를 대피할 때에는 휴대한 공기구류 중에서 무거운 것, 부피가 큰 것 등은 안전한 장소에 둔다. 가벼운 것은 열차가 오는 쪽의 반대편 손에 들고 열차 대피용 손잡이를 잡아 안정된 자세를 취한다.
⑦교량이나 발판이 나쁜 곳에서 대피할 때에는 특히 주의한다.
⑧역 구내의 정차위치보다 전방에서 작업할 때에도 열차가 진입하면 대피한다.
⑨폭풍우, 강설, 안개, 곡선부 등으로 시야가 나쁘거나 소리가 잘 안들리는 장소에서는 특히 열차의 접근에 주의한다.
⑩터널 내에서는 열차의 소음과 반대선의 열차 등에 의하여 착각을 일으키기 쉬우므로 열차 접근을 음향만으로 추측하여 판단하지 않는다.
⑪지상부에서는 음향이 작아 열차 접근을 모를 때가 있으므로 시각에 의한 주의를 한다.
⑫터널 내의 양선로 중앙에서 열차를 대피할 때에는 한쪽으로 치우치지 않도록 주의한다. 특히 반대방향의 열차에 대하여 접촉되지 않도록 한다.
⑬분기기 또는 양방향으로 운전되는 장소에서는 착각에 의하여 열차의 진입방향을 오인하기 쉬우므로 특히 주의한다.
제53조(대피장소)  터널 내, 지하구조물 등에는 대피장소를 설치하고, 필요한 경우 별표 3에 의한 대피표를 설치한다. <개정 ’00. 9. 1>
제54조(대피금지구역의 설정)  ①열차를 운행중인 본선에서는 다음 각호의 구역을 대피금지구역으로 지정한다.
1. 단선구간에서 안전통로가 설치되지 않은 구간(쪽)과 안전통로 폭이 0.4m 미만인 구간 <개정 ’00. 9. 1>
2. 삭제 <’00. 9. 1>
3. 승강장 밑에 시설물이 설치되어 있어 대피가 곤란한 구역
4. 고가교 및 교량 등 대피가 곤란한 구역
5. 궤도중심 간격이 4.0m 미만의 상하선 중간구역. 다만, 대피시설이 있는 장소는 제외한다. <개정 ’00. 9. 1>
6. 항상 사용하는 분기부 구역
7. 기타 소장이 인정하는 특정 구역
②분소장은 제1항의 대피금지구역에는 별표 4에 의한 대피금지구역표를 설치하고, 필요한 경우 소장은 타이바 또는 침목 등에 도색을 하여 안전조치를 한다. <개정 ’00. 9. 1>
제55조(작업금지구역의 설정)  ①열차를 운행중인 본선에서는 다음 각호의 구역을 작업금지구역으로 한다.
1. 반경 800m를 넘는 곡선 또는 직선 구간의 대피금지구역으로 그 연장이 20m 이상인 구간
2. 반경 800m 미만의 곡선구간 내 대피금지구역으로 그 연장이 10m 이상인 구간
3. 기타 소장이 인정하는 특정 구간
②제1항의 작업금지구역에는 별표 5에 의한 작업금지구역표를 설치하고, 필요한 경우 소장은 타이바 또는 침목 등에 도색을 하여 안전조치를 한다. <개정 ’00. 9. 1>
제56조(작업금지구역 내의 작업)  ①제55조 제1항의 작업금지구역 내에서 할 수 있는 작업은 다음 각호와 같다.
1. 선로순회
2. 간단한 검사작업
3. 긴급을 요하는 작업
②제1항의 작업을 할 때에는 열차운행시각과 운행간격을 확인하고 감시원을 배치한다.
제
제57조(화재예방)  직원은 다음 각호에 따라 화재예방에 주의한다.
1. 화기를 대량으로 취급할 때에는 관할 소방서에 연락한다.
2. 터널 내에서는 소장의 허가 없이 불을 피우지 않는다.
3. 프로판 가스용기는 직사광선을 피하고, 온도는 45℃ 이하가 유지되도록 하며 또한 넘어지지 않도록 한다.
제58조(위험물의 취급)  ①인화성이 강한 위험물은 소정의 용기에 넣어 저장하고 명칭을 표시한다.
②위험물을 저장할 때에는 진동 등에 의하여 용기가 넘어지지 않도록 한다.
③열차 내에는 위험물을 들고 들어가지 않는다.
④위험한 화학약품(염산, 산소 용기 등)을 취급할 때에는 특히 주의한다.
⑤제초제를 살포할 경우에는 화기를 접근시키지 말고 몸을 적당히 보호하며 바람이 불 때에는 바람을 등지고 살포한다.
⑥가성소다 등 극약을 사용할 때에는 보호구를 착용한다.
⑦위험물이 부착된 기구류는 사용 후 씻어 둔다.
부        칙 <’96. 7. 1>
이 내규는 1996년 7월 1일부터 시행한다.
부        칙 <’00. 9. 1>
이 내규는 2000년 9월 1일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제20호,
①(시행일) 이 정관은 2008년 10월 1일부터 시행한다.
②(포괄승계 사항의 경과조치) 이 정관 제정 당시에 지하철 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 사항은 이 정관 시행에 의하여 도시철도 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 것으로 본다.
③(다른 사규의 개정) 이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구광역시지하철공사”를 각각 “대구도시철도공사”로 하고, 용어 “지하철”을 각각 “도시철도”로 하며, 명칭 “행정자치부장관”을 각각 “행정안전부장관”으로 한다.
- 1276- -        부        칙 <’14. 11. 14>
- 1276- -
이 내규는 2014년 11월 14일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
별표 1  <개정 ’00. 9. 1>
작 업 구 분 표
대분류중분류소      분      류열차 운행중의 작업 시행 여부순  회및기  름주  기선  로순  회 1. (삭제) 2. 도보순회 (삭제) ○기  름주  기 1. 인력에 의한 레일표면 그리이스 도포 2. 도유기 그리이스 보충 ○ ○선  로검  사궤  도틀  림검  사 1. 일반 궤도 2. 분기부 3. (삭제) 4. 배수로 5. 레일 유간 6. 레일 밀림 7. 레일 끝 처짐 ○  인력 검측 × ○  상용 분기기 × (삭제) ○ ○ ○ ○궤  도재  료검  사 1. 레일(초음파 탐상) 2. 이음매판, 이음매판 볼트 3. 레일(단면 측정) 4. 분기기 5. 침목류 6. 자갈 7. 조임 장치류 8. 레일 밀림방지 장치류 9. 침목 고정 장치류 10. 레일 버팀류 11. 가드 레일류 12. 선로 제표 × ○  이음매 해체 검사 × ○ ○  이음매 해체 검사 × ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○선  로작  업궤  도보  수 1. 궤간 정정 2. 면맞춤 3. 줄맞춤 4. 레일 정정(레일 버릇,    정정, 레일 경좌 정정) 5. 유간정정 6. 침목위치 정정 7. 총다지기 8. 자갈치기 ×  게이지 타이롯트 붙이기 ○ ×  지상부 면맞춤 ○ ×  지상부 줄맞춤 ○ × × × × ×
대분류
중분류
소      분      류
열차 운행중의 작업 시행 여부
순  회
및
기  름
주  기
선  로
순  회
1. (삭제)
2. 도보순회
(삭제)
○
기  름
주  기
1. 인력에 의한 레일표면 그리이스 도포
2. 도유기 그리이스 보충
○
○
선  로
검  사
궤  도
틀  림
검  사
1. 일반 궤도
2. 분기부
3. (삭제)
4. 배수로
5. 레일 유간
6. 레일 밀림
7. 레일 끝 처짐
○  인력 검측 ×
○  상용 분기기 ×
(삭제)
○
○
○
○
궤  도
재  료
검  사
1. 레일(초음파 탐상)
2. 이음매판, 이음매판 볼트
3. 레일(단면 측정)
4. 분기기
5. 침목류
6. 자갈
7. 조임 장치류
8. 레일 밀림방지 장치류
9. 침목 고정 장치류
10. 레일 버팀류
11. 가드 레일류
12. 선로 제표
×
○  이음매 해체 검사 ×
○
○  이음매 해체 검사 ×
○
○
○
○
○
○
○
○
선  로
작  업
궤  도
보  수
1. 궤간 정정
2. 면맞춤
3. 줄맞춤
4. 레일 정정(레일 버릇,
정정, 레일 경좌 정정)
5. 유간정정
6. 침목위치 정정
7. 총다지기
8. 자갈치기
×  게이지 타이롯트 붙이기 ○
×  지상부 면맞춤 ○
×  지상부 줄맞춤 ○
×
×
×
×
×
대분류중분류소      분      류열차 운행중의 작업 시행 여부선  로작  업궤  도재  료보  수 1. 레일 바꿔놓기 및 돌려놓기 2. 레일류 3. 레일 체결 장치류 4. 침목류 5. 교량침목 부속품 6. 자갈 보충 7. 콘크리트 도상 8. 이음매판 해체 점검 9. 조임 장치류 10. 밀림 방지 장치류 11. 침목 고정 장치류 12. 레일 버팀류 13. 기    타 ×   ×  기름 찌꺼기 제거 ○ ×  주유, 청소, 조이기 ○ ×  침목 배치 또는 불량위치 표시 ○ ×  주유, 청소, 조이기 ○ ×  정리 청소 ○ ×  청소, 간단한 보수작업 ○ × ×  스파이크 박기, 볼트 조이기, 기름칠     하기, 청소하기 ○ ×  레일 앵카 붙이기 ○ ×  볼트 기름치기 및 청소 ○ ×  간단한 보수작업 ○ ×  간단한 보수작업 ○궤  도보  수 1. 레일 2. 이음매판, 이음매판 볼트 3. 자갈도상 구간 침목 4. 콘크리트 침목 5. 교량침목 ×  ×  이음매 볼트 교환 ○ ×  지상부의 간단한 교환 ○ × ×  이음 볼트 교환 ○궤  도재  료교  환 6. 도상자갈 7. 조임장치류 8. 밀림 방지 장치류 9. 침목 고정 장치류 10. 레일 버팀 11. 기    타 ×  지상부의 간단한 교환 ○ ×  스파이크, 볼트 교환 ○ ×  레일 앵카 교환 ○ ×  간단한 볼트 교환 ○ × ×  간단한 교환작업 ○분기기보  수 1. 궤간 2. 면 맞춤 3. 줄 맞춤 4. 기  타 ×  게이지 타이롯트 붙이기 ○ ×   ×   ×  간단한 보수작업 ○분기기재  료보  수 1. 레일류 및 부속품 2. 침목 3. 콘크리트 도상 4. 도상 자갈 ×  볼트류 기름치기 및 청소 ○ ×  침목배치 또는 불량위치 표시 ○ ×  균열부 및 파손부 조사 ○ ×  정리 및 청소 ○분기기재  료교  환 1. 전체 교환 2. 부분 교환 3. 부속품 교환 4. 침목 및 자갈 교환 ×   ×   ×  간단한 볼트류 교환 ○ ×  노반및배수로보  수 1. 시공기면 정리 2. 제초 3. 배수로 청소 4. (삭제) ○ ○ ○ (삭제)
대분류
중분류
소      분      류
열차 운행중의 작업 시행 여부
선  로
작  업
궤  도
재  료
보  수
1. 레일 바꿔놓기 및 돌려놓기
2. 레일류
3. 레일 체결 장치류
4. 침목류
5. 교량침목 부속품
6. 자갈 보충
7. 콘크리트 도상
8. 이음매판 해체 점검
9. 조임 장치류
10. 밀림 방지 장치류
11. 침목 고정 장치류
12. 레일 버팀류
13. 기    타
×
×  기름 찌꺼기 제거 ○
×  주유, 청소, 조이기 ○
×  침목 배치 또는 불량위치 표시 ○
×  주유, 청소, 조이기 ○
×  정리 청소 ○
×  청소, 간단한 보수작업 ○
×
×  스파이크 박기, 볼트 조이기, 기름칠
하기, 청소하기 ○
×  레일 앵카 붙이기 ○
×  볼트 기름치기 및 청소 ○
×  간단한 보수작업 ○
×  간단한 보수작업 ○
궤  도
보  수
1. 레일
2. 이음매판, 이음매판 볼트
3. 자갈도상 구간 침목
4. 콘크리트 침목
5. 교량침목
×
×  이음매 볼트 교환 ○
×  지상부의 간단한 교환 ○
×
×  이음 볼트 교환 ○
궤  도
재  료
교  환
6. 도상자갈
7. 조임장치류
8. 밀림 방지 장치류
9. 침목 고정 장치류
10. 레일 버팀
11. 기    타
×  지상부의 간단한 교환 ○
×  스파이크, 볼트 교환 ○
×  레일 앵카 교환 ○
×  간단한 볼트 교환 ○
×
×  간단한 교환작업 ○
분기기
보  수
1. 궤간
2. 면 맞춤
3. 줄 맞춤
4. 기  타
×  게이지 타이롯트 붙이기 ○
×
×
×  간단한 보수작업 ○
분기기
재  료
보  수
1. 레일류 및 부속품
2. 침목
3. 콘크리트 도상
4. 도상 자갈
×  볼트류 기름치기 및 청소 ○
×  침목배치 또는 불량위치 표시 ○
×  균열부 및 파손부 조사 ○
×  정리 및 청소 ○
분기기
재  료
교  환
1. 전체 교환
2. 부분 교환
3. 부속품 교환
4. 침목 및 자갈 교환
×
×
×  간단한 볼트류 교환 ○
×
노반및
배수로
보  수
1. 시공기면 정리
2. 제초
3. 배수로 청소
4. (삭제)
○
○
○
(삭제)
대분류중분류소      분      류열차 운행중의 작업 시행 여부선  로작  업제보수 1. 가드레일류 2. 차막이 3. 선로 제표류 4. 건널목 5. 기  타 ×  볼트류 조이기, ○ ×  간단한 보수작업 ○ ×  도색, 청소 ○ ×  간단한 보수작업 ○ ×  이음매 해체 ○조  사 1. 조사 ×  간단한 조사 ○공  사감  독입  회 1. 공사 2. 공사 감독 3. 입회 ×  본선에 ○ ×  공사현장 경계 ○ ○토  목검  사교  량 1. 일반사항 2. 교대, 교각 3. 강형 4. RC빔, PC빔 5. 라멘교 ○ ○  측량 기계에 의한 검사 × ○ ○ ○  측량기계에 의한 검사 ×터  널 1. 일반 사항 2. 터널 3. 통풍구(환기구 포함) ○  측량기계에 의한 측정 × ○  건축한계 측정 × ○  세로형 통풍구 ×토  공 1. 깍기 및 돋기 2. 흙막이공 ○ ○배  수설  비 1. 집수정 2. 배수로 ○ ○제설비 1. 울타리 2. 건널목 3. 제표류 ○ ○ ○구조물 1. 옥외 피트선, 새척대 2. 구조물 ○ ○  측량기계에 의한 측정 ×부  대시  설 1. 구조물 2. 광고물류 ○  측량기계에 의한 측정 × ○용  지 1. 용지 ○보  수작  업 1. 구조물 2. 용지 ×  간단한 검사 ○ ×  간단한 검사 ○조  사 1. 조사 ○
대분류
중분류
소      분      류
열차 운행중의 작업 시행 여부
선  로
작  업
제보수
1. 가드레일류
2. 차막이
3. 선로 제표류
4. 건널목
5. 기  타
×  볼트류 조이기, ○
×  간단한 보수작업 ○
×  도색, 청소 ○
×  간단한 보수작업 ○
×  이음매 해체 ○
조  사
1. 조사
×  간단한 조사 ○
공  사
감  독
입  회
1. 공사
2. 공사 감독
3. 입회
×  본선에 ○
×  공사현장 경계 ○
○
토  목
검  사
교  량
1. 일반사항
2. 교대, 교각
3. 강형
4. RC빔, PC빔
5. 라멘교
○
○  측량 기계에 의한 검사 ×
○
○
○  측량기계에 의한 검사 ×
터  널
1. 일반 사항
2. 터널
3. 통풍구(환기구 포함)
○  측량기계에 의한 측정 ×
○  건축한계 측정 ×
○  세로형 통풍구 ×
토  공
1. 깍기 및 돋기
2. 흙막이공
○
○
배  수
설  비
1. 집수정
2. 배수로
○
○
제설비
1. 울타리
2. 건널목
3. 제표류
○
○
○
구조물
1. 옥외 피트선, 새척대
2. 구조물
○
○  측량기계에 의한 측정 ×
부  대
시  설
1. 구조물
2. 광고물류
○  측량기계에 의한 측정 ×
○
용  지
1. 용지
○
보  수
작  업
1. 구조물
2. 용지
×  간단한 검사 ○
×  간단한 검사 ○
조  사
1. 조사
○
대분류중분류소      분      류열차 운행중의 작업 시행 여부토  목작  업공  사및감  독입  회 1. 공사 2. 공사 감독 3. 입회 ×  본선에 접근하지 않는 작업 ○ ×  공사 현장 경계 ○ ○기  타작  업 1. 재료 작업 2. 기계 기구 작업 3. 기  타 ○ ○ ○사  고재  해경  계 1. 사고 2. 재해 3. 경계 ○ ○ ○
대분류
중분류
소      분      류
열차 운행중의 작업 시행 여부
토  목
작  업
공  사
및
감  독
입  회
1. 공사
2. 공사 감독
3. 입회
×  본선에 접근하지 않는 작업 ○
×  공사 현장 경계 ○
○
기  타
작  업
1. 재료 작업
2. 기계 기구 작업
3. 기  타
○
○
○
사  고
재  해
경  계
1. 사고
2. 재해
3. 경계
○
○
○
(주 1) 본 구분표는 본선에서 열차 운행중에 시행하여서는 아니되는 작업을 궤도작업 분류표에 의거하여 정한 것으로 표 중 ×표는 금지, ○표는 가능한 작업을 표시한 것이다.
또한 같은 종별에서 ×표와 병기하여 ○표를 표시한 작업은 내용에 따라 그 작업에 한하여 시행할 수 있는 것을 말한다. 다만, 확실한 조사, 검사를 필요로 할 때에는 최종열차운행 종료 후에 하여야 한다.
(주 2) 금지되어 있는 작업이라도 긴급을 요할 경우에는 필요한 절차를 마치고 실시할 수 있다.
(주 3) 본 표는 본선에만 적용하며 측선 작업에는 적용하지 않는다.
별표 2
보호구 착용 표준
품      명형 상 치 수착    용    표    준비 고안    전    화 중량물을 취급하는 작업시, 공사 감독시안    전    모           "반사용안전벨트 야간이나 지하 구조물 내 작업시보 자 기 씰 프절 연 용 가공 전선에 접근하여 하는 작업시고  무  장  화"           "고  무  장  갑"           "구    명    대 교량상에서 침목 갱환 작업시구  명  동  의           "안    전    대 높은 곳 또는 개구부 작업시방  진  카  바탁상연마기용 연마기 작업시방  진  유  리           "방  진  안  경 분진이 발생하는 작업시방 진 마 스 크           "용접용가죽장갑 용접 작업시용접용 가리개           "보  호  안  경           "보    호    의           "면    장    갑
품      명
형 상 치 수
착    용    표    준
비 고
안    전    화
중량물을 취급하는 작업시, 공사 감독시
안    전    모
"
반사용안전벨트
야간이나 지하 구조물 내 작업시
보 자 기 씰 프
절 연 용
가공 전선에 접근하여 하는 작업시
고  무  장  화
"
"
고  무  장  갑
"
"
구    명    대
교량상에서 침목 갱환 작업시
구  명  동  의
"
안    전    대
높은 곳 또는 개구부 작업시
방  진  카  바
탁상연마기용
연마기 작업시
방  진  유  리
"
방  진  안  경
분진이 발생하는 작업시
방 진 마 스 크
"
용접용가죽장갑
용접 작업시
용접용 가리개
"
보  호  안  경
"
보    호    의
"
면    장    갑
별표 3
대   피   표
․등황색 아크릴 판․문자 :적색
․등황색 아크릴 판
․문자 :적색
별표 4
대피금지 구역표
① 지하부용(10m 이상의 구간)․재질 : 백색 아크릴 판․문자 및 표시 : 적색   주) 1. 금지 구역 시종점 벽면에 설치한다. (레일 상면으로부터 1.3m의 높이)
① 지하부용(10m 이상의 구간)
․재질 : 백색 아크릴 판
․문자 및 표시 : 적색
주) 1. 금지 구역 시종점 벽면에 설치한다. (레일 상면으로부터 1.3m의 높이)
② 지상부용․재질 : 백색(목재 또는 콘크리트)․문자 : 적색   주) 금지 구역 시종점 건축한계 밖에 건식한다.
② 지상부용
․재질 : 백색(목재 또는 콘크리트)
․문자 : 적색
주) 금지 구역 시종점 건축한계 밖에 건식한다.
별표 5  <개정 ’00. 9. 1>
작업금지 구역표
․재질 : 백색 아크릴 판․문자 및 표시 : 적색   주) 1. 작업금지구역 시종점 벽면에 설치한다.(레일 상면으로부터 1.3m높이)
․재질 : 백색 아크릴 판
․문자 및 표시 : 적색
주) 1. 작업금지구역 시종점 벽면에 설치한다.(레일 상면으로부터 1.3m높이)