광고물관리규정광고물등 관리규정 광고물등 관리규정〔1997. 3. 20규정 제54호〕
광고물관리규정
광고물관리규정
광고물등 관리규정
광고물등 관리규정
광고물등 관리규정
〔
1997. 3. 20
규정 제54호
〕
개정 1999. 11.  3 규정 제 74호개정 2003.  7. 24 규정 제157호개정 2006.  2.  2 규정 제221호개정 2006.  6.  8 규정 제238호개정 2008.  4.  7 규정 제284호개정 2008.  9. 25 정관 제 20호개정 2009.  6. 25 규정 제309호(직제규정)개정 2010. 12. 14 규정 제347호개정 2011.  6.  1 규정 제354호개정 2012. 10. 31 규정 제394호개정 2013. 6. 12 규정 제410호(직제규정) 타사규개정(직제규정시행내규) 2014. 12. 29 내규 제 418호 개정 2015.  7. 22 규정 제492호전부개정 2018.  5. 21 규정 제569호개정 2020.  9. 10 규정 제651호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
개정 1999. 11.  3 규정 제 74호
개정 2003.  7. 24 규정 제157호
개정 2006.  2.  2 규정 제221호
개정 2006.  6.  8 규정 제238호
개정 2008.  4.  7 규정 제284호
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2009.  6. 25 규정 제309호(직제규정)
개정 2010. 12. 14 규정 제347호
개정 2011.  6.  1 규정 제354호
개정 2012. 10. 31 규정 제394호
개정 2013. 6. 12 규정 제410호(직제규정)
타사규개정(직제규정시행내규) 2014. 12. 29 내규 제 418호
개정 2015.  7. 22 규정 제492호
전부개정 2018.  5. 21 규정 제569호
개정 2020.  9. 10 규정 제651호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제
제1조(목적) 이 규정은 대구교통공사(이하“공사”라 한다)에서 운영하는 도시철도 시설물에 대한 광고 대행계약업무의 주요기준과 절차 및 광고물등의 설치와 관리에 관한 제반사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ’22. 8. 30>
제2조(적용범위) 도시철도 광고대행계약 및 광고물등의 설치와 관리업무에 관하여는 관계 법령에서 따로 정한 것을 제외하고는 이 규정에 의한다.
제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “도시철도 시설물”이란 공사에서 관리하는 역, 전동차 및 기타 이에 수반된 제반 설비 및 시설을 말한다.
2. “광고시설물”이란 도시철도 시설물에 광고물을 표시할 수 있도록 설치한 평면 또는 입체공간과 그에 수반되는 제반설비(전기, 통신, 원격제어 프로그램 등 포함)를 말한다.
3. “광고물”이란 도시철도 시설물과 광고시설물을 이용하여 상품선전 등 기타 필요한 목적을 널리 알리기 위한 광고도안, 동영상 등의 광고 내용물을 말한다.
4. “광고물등”이란 광고시설물과 광고물을 말한다.
5. “표시”란 도시철도 시설물과 광고시설물에 광고물을 부착, 게시, 표출, 송출하는 것을 말한다.
제4조(광고물의 종류) 도시철도 광고물의 종류는 다음과 같다.
1. 역구내광고물
가. 조명 광고물 : 도시철도 역구내의 벽면, 기둥 또는 시설물을 이용한 광고시설물에 조명시설을 설치하  여 표시하는 광고물
나. 비조명 광고물 : 도시철도 역구내의 벽면, 기둥 또는 시설물을 이용한 광고시설물에 조명시설을 설치  하지 아니하고 표시하는 광고물
다. 동영상 광고물 : 도시철도 역구내의 벽면, 기둥 또는 시설물에 동영상 장비를 설치하여 영상 등을 표  시하는 광고물
라. 디지털 광고물 : 디지털 기술을 활용해 디지털 정보 디스플레이(digital information display, DID), 프  로젝터 등에 다양한 정보를 표시하는 광고
2. 전동차 광고물
가. 조명 광고물 : 전동차 안의 벽면 등을 이용한 광고시설물에 조명시설을 하여 표시하는 광고물
나. 비조명 광고물 : 전동차 안의 벽면 등을 이용한 광고시설물에 조명시설을 하지 아니하고 표시하는 광  고물
다. 방송광고물 : 전동차 내 방송시설을 이용하여 역세권 도착지 안내 및 기타 상업적인 문구의 안내방송
라. 전동차 외부 광고물 : 전동차 외부에 표시하는 광고물
3. 시설물 이용 광고물
가. 기능시설 이용 광고물 : 도시철도 운영에 필요한 행선안내설비, 방송장치 등 기능시설물의 일부를 이  용하여 영상·문자·음성 등을 표시하는 광고물
나. 편의시설 이용 광고물 : 도시철도 승객 편의시설물의 일부를 이용하여 표시하는 광고물
4. 기타 광고물
가. 프로모션 광고물 : 브랜드 존 광고 등의 비규격 광고물 등으로 일정기간 동안 판매촉진을 위해 실시하  는 광고물
나. 협찬 광고물 : 도시철도 홍보안내판 또는 편의시설물을 제작·협찬하는 대가로 그 시설물에 표시하는   광고물
다. 유인물 광고물 : 도시철도 홍보안내 유인물 등에 표시하는 광고물
라. 진열장 광고물 : 도시철도 역구내의 일정한 장소에 진열장을 설치하고 그 안에 상품 등을 진열하여 전  시하는 광고물
제5조(광고물 규격 등의 지정) 광고물의 형태, 규격, 수량, 재질, 설치방법, 부착위치 등은 공사에서 정하는 바에 의한다.
제2장 광고대행계약의 방법
제6조(광고업무의 대행) 공사는 도시철도 광고 업무를 광고대행자에게 대행하게 할 수 있다.
제7조(광고대행자의 선정 방법) 도시철도 역사 내·외부 및 전동차광고에 대한 광고대행자의 선정은 경쟁입찰의 방법으로 함을 원칙으로 한다. 다만, 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률, 동법 시행령, 동법 시행규칙, 타 법령 및 공사 타 규정에 따라 수의계약을 할 수 있는 경우에는 수의계약으로 광고대행자를 선정할 수 있다.
제8조(광고대행기간) 광고대행자의 광고대행기간은 5년 이내로 하되 광고시설물 제작 및 설치비용 등을 감안하여 공사가 필요하다고 인정할 경우에는 그 기간을 연장하거나 조정할 수 있다.
제9조(입찰공고) ①공사는 입찰에 부치려는 경우에는 지정정보처리장치를 이용하여 공고하여야 한다. 다만, 필요한 경우 공사가 운영하는 인터넷 홈페이지를 이용한 공고를 병행할 수 있다.
②입찰공고는 입찰서 제출 마감일의 전날부터 기산하여 7일 전에 하여야 한다. 다만 긴급을 요하거나 재공고입찰의 경우 및 공사의 재정정책상 예산의 조기집행을 위하여 필요한 경우에는 입찰서 제출 마감일의 전날부터 기산하여 5일 전까지 공고할 수 있다.
③공고 내용에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
제10조(입찰방법) 지정정보처리장치에 인터넷으로 참여하는 전자입찰로 하거나 입찰공고에 표시한 일시와 장소에 1인 1통의 입찰서(별지 1호 서식)를 직접 제출하는 현장입찰로 하게 할 수 있다. 다만, 현장입찰의 경우 입찰절차와 방법 등은 별도로 정할 수 있다.
제11조(재공고입찰과 수의계약) ①입찰이 성립하지 아니하거나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재공고 입찰에 부칠 수 있다.
②재공고입찰 시에는 기한을 제외하고는 최초 입찰에 부칠 때에 정한 가격과 그 밖의 조건을 변경할 수 없다.
③재공고입찰을 할 때 입찰이 성립하지 아니하거나 낙찰자가 없는 경우에는 수의계약에 의할 수 있다. 이 경우 우선적으로 재공고입찰에서 정한 자격 및 조건을 갖춘 자 중에서 계약상대자를 결정하여야 한다.
④제3항에 따른 수의계약의 경우 보증금과 기한을 제외하고는 최초 입찰에 부칠 때에 정한 가격과 그 밖의 조건을 변경할 수 없다.
제12조(예정가격의 변경) ①예정가격 결정방법은 원가조사기관에서 산정한 조사가액을 참고하여 미리 예정가격조서를 작성하고, 예정가격조서를 참고하여 결정하되 각종 세액을 포함시켜야 한다.
②재공고입찰에 있어서도 입찰이 성립하지 아니하거나 낙찰자가 없는 경우 및 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 경우로서 당초의 예정가격으로는 수의계약을 체결할 수 없을 때에는 예정가격을 변경하여 새로운 절차에 의한 경쟁입찰에 부칠 수 있다.
제13조(부정당업자의 입찰참가자격 제한) 경쟁의 공정한 집행 또는 계약의 적정한 이행을 해칠 것이 명백한 자나 그밖에 입찰에 참가시키는 것이 부적합하다고 인정되는 자(이하 "부정당업자"라 한다)는 공사로부터 일정기간 동안의 입찰참가 자격제한조치를 받게 되며, 정부, 지방자치단체 또는 정부투자기관에서 부정당업자로 제재된 사실이 있는 자도 또한 같다.
제14조(입찰의 무효) 다음 각 호에 해당하는 입찰은 무효로 한다.
제15조(입찰보증금) ①입찰보증금은 입찰금액의 100분의 5이상으로 하여야 한다.
②입찰참여자는 입찰보증금을 현금 또는 보증보험증권으로 전자입찰 마감시간까지 납부하여야 하며, 납부기한까지 미납 시 입찰은 무효처리가 된다.
③경쟁입찰에서 낙찰된 자가 10일 이내 계약을 체결하지 않을 경우에는 공사는 입찰보증금을 귀속시켜야 하며, 입찰보증금을 전자보증서로 납부한 경우에는 공사가 보증보험회사로부터 보험금을 수령하여 귀속한다.
제16조(낙찰자 결정) 경쟁입찰은 2인 이상의 유효한 입찰로 성립하고, 예정가격 이상으로 입찰한 자 중에서 최고가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정한다.
제3장 광고대행계약의 체결 및 이행
제17조(계약서의 작성) ①낙찰자가 결정된 때에는 낙찰일로부터 10일 이내에 계약을 체결하여야 하며, 낙찰자가 정당한 사유 없이 낙찰일로부터 10일 이내에 계약을 체결하지 아니할 경우 그 낙찰은 무효로 한다.
②당해 계약에 필요한 특약사항을 명시하여 계약을 체결할 수 있다.
③전자입찰을 시행한 경우에는 지정정보처리장치를 이용하여 전자계약을 체결할 수 있다.
제18조(계약보증금) ①계약을 체결하고자 할 때에는 계약상대자는 계약기간동안 계약금액 총액의 100분에 10이상에 해당하는 계약보증금을 현금(자기앞수표 포함), 보증보험증권 또는 은행 및 체신관서가 발행한 정기예금증서 등으로 납부하여야 한다.
②계약보증금을 보증보험증권 등으로 납부할 경우에는 피보험자를 공사로 하고 보증기간은 계약기간 개시일로부터 계약기간의 종료일까지로 하여야 하며 또한, 계약보증금을 공사에 귀속시켜야 할 사유가 발생한 때에는 이를 공사에 즉시 지급해야 한다는 내용을 계약서에 명시하여야 한다.
③계약상대자의 귀책사유로 계약이 해지될 때에는 지체 없이 계약보증금 전액을 공사에 귀속시켜야 하며, 보증목적이 달성된 때에는 계약상대자에게 이를 지체 없이 반환하여야 한다.
제19조(지급보증금) ①계약상대자로 하여금 계약기간동안 발생할 수 있는 광고료 및 전기료 체납금액, 연체료, 광고물등 제거 및 철거비용, 대집행비용, 소송비용, 손해배상금, 기타 제반경비의 채권이 확보될 수 있도록 계약금액 총액의 100분에 20 이상에 해당하는 지급보증금을 현금(자기앞수표 포함), 보증보험증권 또는 은행 및 체신관서가 발행한 정기예금증서 등으로 납부하여야 한다.
②지급보증금을 보증보험증권 등으로 납부할 경우에는 피보험자를 공사로 하고 보증기간은 계약기간 개시일로부터 계약기간의 종료일 이후까지로 하여야 하며, 광고매체에 따라 지급보증금에 대한 보증기간의 종료일은 계약서에 별도로 정할 수 있다. 또한, 지급보증금을 공사에 귀속시켜야 할 사유가 발생한 때에는 이를 공사에 즉시 지급해야 한다는 내용을 계약서에 명시하여야 한다.
③계약기간이 만료되거나 계약이 해지된 경우에는 공사는 체납금 일체와 제반 경비에 대한 채권을 지급보증금으로 충당하여야 한다.
제20조(광고대행권의 양도 및 재대행의 금지) 광고대행자는 광고대행업무의 일부 또는 전부를 공사의 승인 없이 제3자에게 대행하게 하거나 그 권리를 양도할 수 없다.
제21조(광고대행계약의 해지) ①광고대행자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 경우 이행 최고 후 광고대행계약을 해지할 수 있다.
②광고대행자가 광고대행계약을 중도에 해지하고자 할 때에는 광고대행 계약해지 신청서(별지 제2호 서식)를 작성하여 해지 희망일 30일 전에 공사에 계약해지 신청을 하여야 한다.
제4장 광고료 및 제세공과금
제22조(광고료의 결정) ①광고료의 결정은 경쟁입찰에 의한 방법으로 광고대행계약을 체결할 때에는 낙찰가격에 의한다.
②수의계약, 연장계약 등 경쟁입찰 이외의 방법으로 광고대행계약을 체결할 때에는 원가조사용역기관이 산정한 금액, 유사거래실례금액 등을 기초로 공사에서 별도로 정한 바에 의한다.
제23조(광고료의 납입기준) ①광고료는 광고물 부착실적과 관계없이 해당 월 계약금액을 당월 10일까지 납부하여야 한다. 단, 광고매체에 따른 광고료 납입에 대한 세부적인 사항은 계약서에 별도로 정할 수 있다.
②계약이 개시되는 달의 광고료는 일할 계산한 금액을 다음 달 광고료에 포함하여 다음 달 10일까지 납부할 수 있다.
③광고료의 납부 마감일이 토요일 또는 공휴일인 때에는 그 다음 영업일로 한다.
제24조(광고료의 감면) ①다음 각 호에 해당하는 경우에는 광고료의 일부 또는 전부를 감면할 수 있다.
②제1항의 사유로 이미 징수한 광고료를 반환하고자 할 경우의 반환금액은 광고부착일수를 일할 계산하여 공제한 잔액으로 한다.
제25조(연체료) ①광고대행자가 광고료의 납부기한을 경과하여 광고료를 납부할 때에는 다음의 연체금리를 적용한 금액을 가산하여 납부하여야 한다. 단, 천재지변이나 그 밖의 재난 등 불가항력의 경우 연체율 및 연체료의 납부․유예 등에 대한 사항은 재산심의위원회의 심의를 거쳐 결정할 수 있다. <개정 ’20. 9. 10>
1. 연체기간이 1개월 미만인 경우 : 연 12퍼센트
2. 연체기간이 1개월 이상 3개월 미만인 경우 : 연 13퍼센트
3. 연체기간이 3개월 이상 6개월 미만인 경우 : 연 14퍼센트
4. 연체기간이 6개월 이상인 경우 : 연 15퍼센트
②제1항에 의한 납입 연체료의 계산방법은 다음과 같다.
〔연체료 = 체납금액 × 연체일수 ÷ 365일 × 연체이율〕
③연체료는 체납광고료에 우선하여 변제하도록 하여야 한다.
제26조(전기료) 광고물등에 사용한 전력사용료는 공사 청원전력 공급 규정에 의하여 징수한다.
제5장 광고물등의 관리
제27조(광고시설물의 설치) ①광고시설물을 설치할 때에는 다음 각 호의 사항에 대하여 검토하여야 한다.
1. 도시철도 운행에 지장여부
2. 화재 및 안전사고 위험여부
3. 승객 통행 및 도시철도 시설물의 기능에 대한 지장여부
4. 제작설치 및 유지관리 방안
5. 기타 필요하다고 인정되는 사항
②광고시설물 설치장소는 공사에서 정하며, 광고대행자가 설치위치 조정 또는 다른 장소로 이설하고자 할 때에는 사전에 공사의 승인을 받고 시행하여야 한다.
③광고대행자의 비용부담으로 제작·설치하고 기부채납하는 광고시설물의 경우 광고대행자는 공사에서 정한 바에 따라 제작·설치 하여야 하며, 사전에 설치도면, 시방서, 작업일정표 등을 공사에 제출하여야 한다.
④제3항의 광고시설물 설치 시 기존 도시철도 시설물에 영향을 줄 수 있다고 인정될 경우 사장은 관련부서 직원을 공사감독자로 지정하여 설치 전반에 대하여 관리감독하게 할 수 있으며, 이때 광고대행자는 공사 감독자의 지시에 따라야 한다.
⑤역구내 바닥에 고정게시대 등의 설치로 인하여 승객의 대피에 지장을 줄 수 있는 광고시설물은 대학연구소 등의 전문기관에 타당성 분석을 의뢰하고 대구시의 승인을 받아 설치하여야 한다.
제28조(심의주체에 따른 광고물의 종류) ①광고물은 심의주체에 따라 금지광고물, 심의광고물, 일반광고물로 구분하며, 금지광고물은 표시하여서는 아니 된다.
1. 금지광고물 : 법령 등에서 금지하는 광고물
가. 도시철도 안전운행과 이용시민에게 지장을 초래할 우려가 있는 광고물
나. 범죄행위를 정당화하거나 잔인하게 표현하는 광고물
다. 음란·선정적이거나 퇴폐적인 내용 등으로 미풍양속을 해칠 우려가 있는 광고물
라. 청소년의 보호·선도를 방해하거나 카지노, 경마, 경륜 등 사행심을 부추기는 광고물
마. 인종, 성, 장애인 차별 등의 인권침해 및 타종교 비방, 정치 중립성을 저해 하는 광고물
바. 광고자율심의규정에서 금지하는 내용이나 표현을 포함한 광고물
사. 거짓, 과장, 허위광고 및 부당하게 비교하거나 비방적인 광고물
아. 저작권·산업재산권의 침해 및 특정인(기관)의 명예를 손상하는 광고물
자. 국민건강진흥법에서 금지하는 주류에 관한 광고물
차. 그 밖에 다른 법령에서 금지하는 광고물 등
2. 심의광고물
가. 광고대행자의 자체심의로 표시가능 여부의 판단이 애매한 광고물
나. 심의주체(공사, 광고대행자)에 따라 판단을 달리할 수 있는 광고물
다. 폭력, 공포감, 혐오감, 사회적 위화감 등을 표현한 광고물
라. 과도한 성형전후의 비교 및 과도하게 특정신체를 노출시키는 광고물
마. 저속한 표현,
바. 민원을 유발할 소지가 있거나 광고대행사간 분쟁의 우려가 있는 광고물
3. 일반광고물
가. 금지광고물과 심의광고물을 제외한 모든 광고물
나. 학교·학원, 병원, 지방자치단체 등의 공공기관, 음식점, 쇼핑몰, 은행 등의 광고물
②금지광고물과 일반광고물은 광고대행자가 자체심의를 하고, 심의광고물은 광고대행자의 의뢰를 받아 공사가 심의를 실시한다.
제29조(광고물의 표시) ①일반광고물과 금지광고물은 광고대행자의 자체심의를 거쳐야 한다. 일반광고물은 자율적으로 표시하고, 금지광고물은 사전에 광고의뢰를 거절하거나 광고물을 표시하여서는 아니 된다.
②금지광고물인지 판단이 어려운 광고물과 심의광고물은 반드시 공사에 심의를 요청하여야 하고, 공사의 자체심의위원회와 광고심의위원회의 광고승인 결정을 받은 후에 광고물을 표시하여야 한다.
③광고대행자의 자체심의을 거쳐 표시한 광고물이 민원 등의 논란으로 자체심의위원회와 광고심의위원회에서 광고 불승인으로 의결된 때에는 즉시 표시를 중단하여야 한다. 단, 공사의 심의결과에 불복할 경우 이의제기를 할 수 있다.
제30조(광고물의 제거) ①다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하였을 때에는 발생일로부터 10일 이내에 표시된 광고물을 제거하여야 한다.
1. 계약기간이 만료되었거나 계약이 해지되었을 때
2. 기타 공사가 공익상 또는 도시철도 운영에 필요하다고 인정하여 요청한 때
②제1항제1호의 경우 광고대행자의 부담으로 제거하여야 하며, 광고대행자가 제거의무를 이행하지 아니할 때에는 공사가 지급보증금으로 이를 제거할 수 있다. 다만, 제1항제2호 경우는 그 비용을 공사가 부담한다.
제31조(광고시설물의 철거) ①광고대행자는 공사의 승인 없이 광고시설물 등을 임의로 철거하거나 설치위치를 변경할 수 없다.
②광고대행자 소유의 광고시설물은 계약기간 만료 또는 계약이 중도 해지될 경우에는 광고대행자의 비용부담으로 1개월 이내에 광고시설물 일체를 철거하고 관련 도시철도 시설물은 원상복구 하여야 한다.
③공사는 제2항에 규정한 철거의무 이행을 보증하기 위하여 계약체결 전에 계약 상대자에게 지급보증금을 납부하게 할 수 있으며, 계약자가 철거의무를 불이행할 경우 지급보증금으로 대집행할 수 있다.
제32조(광고물등의 유지관리) ①광고물등의 유지관리는 광고대행자의 비용부담으로 하여야 한다.
②광고물등을 설치, 이전, 철거, 보수할 경우에는 사전에 상호 협의하고 공사의 승인을 받아 시행하여야 한다.
③광고시설물과 관련된 전기설비는 공사 청원전력 공급 규정에 의거하여 유지보수 및 관리를 하여야 한다.
④선로노반에 설치된 광고시설물의 점검, 유지보수 및 광고물의 표시·제거 등의 작업이 필요할 경우에는 광고대행자는 공사에서 지정한 일정표에 따라 사전 안전 조치를 확보한 후 작업하여야 한다.
⑤광고대행자는 광고물등이 멸실, 훼손, 고장, 퇴색되어 역사 및 전동차 내 환경을 저해하거나 광고물로 인하여 도시철도 시설물이 고장, 파손, 탈락된 경우에는 즉시 원상복구 하여야 한다.
⑥공사는 광고물등으로 인하여 역사 및 전동차 내부의 미관이 저해되거나 전기설비 등에 대하여 개·보수가 필요할 경우에는 광고대행자에게 조치토록 지시할 수 있으며 광고대행자는 이를 즉시 이행하여야 한다.
⑦광고대행자 및 그의 종사원의 귀책사유로 인하여 도시철도 시설물 또는 이용 시민에게 피해나 손해가 발생되었을 경우에는 광고대행자가 변상책임과 원상복구 의무를 진다. <개정 ’20. 9. 10>
⑧광고대행자는 광고물등의 유지관리에 있어 선량한 관리자로서의 주의의무를 성실히 이행하여야 하며 이를 소홀히 하여 발생된 책임은 광고대행자가 져야한다. <개정 ’20. 9. 10>
제33조(계약물량, 규격, 위치 등의 조정) ①다음 각 호에 해당하는 경우에는 이미 계약된 계약금액, 광고물등의 물량, 규격, 설치위치 등을 변경 또는 조정할 수 있으며 위치 변경 등으로 인한 기존 시설물을 신속히 원상 복구하여야 한다.
1. 전동차 수량의 증감, 전동차 운행횟수 증감 및 역사 여건변화에 따라 이미 계약된 물량, 규격, 설치위치의 조정이 필요할 때
2. 광고시설물이 설치된 장소 및 위치의 여건, 기타 광고효과 등을 고려하여 광고대행자가 이미 계약된 사양보다 더 나은 사양의 광고시설물을 설치하고자 신청할 때
3. 광고시설물로 인하여 안전사고 위험이 있거나 주변 환경저해로 이미 계약된 물량의 일부를 철거할 필요가 있을 때
4. 주변여건 또는 환경의 변화로 기존 광고시설물에 대한 디자인 개선이 필요할 때
5. 광고사업 활성화를 위해 역간 계약수량 조정이 필요하여 광고대행자가 계약물량, 규격, 위치 등의 조정을 신청하여 공사가 승인을 하였을 때
6. 기타 공사에서 필요하다고 인정할 때
②제1항에 의거 광고료 조정이 필요한 때에는 이미 계약된 단가에 조정 물량 및 규격에 비례하여 산출된 단가에 의거 조정하며, 조정기준일은 공사가 승인한 날로 한다.
③제1항에 의거 광고료를 조정한 때에는 이미 계약된 내용을 변경하지 아니하고 제2항에 의거 산출된 광고료를 징수할 수 있다.
제34조(광고물등의 재질) ①광고대행자는 불연성 또는 난연성 재료를 사용하여 광고시설물 제작·설치하거나 광고물을 표시하여야 한다.
②광고대행자는 공사의 요구 시 부착되거나 설치된 광고물등의 재질이 불연성 또는 난연성 재질임을 증명할 수 있는 공인연구(시험)기관의 시험성적서 등을 제출하여야 한다.
제35조(지적재산권에 관한 책임) 광고대행자는 광고물등의 제작, 설치, 운영 등에 관련된 지적재산권(특허, 실용신안, 의장등록 등의 산업재산권, 저작권)의 권리상 문제는 광고대행자의 책임으로 권리를 취득하여야 한다.
제6장  광고심의위원회의 구성과 심의절차
제36조(설치) 도시철도 광고물등의 관리 효율화 및 광고운영에 따른 사회적 책임, 광고사업 발전 도모 등을 위하여 광고심의위원회(이하“위원회”라 한다)를 둔다.
제37조(심의사항) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
1. 관련기관, 도시철도 이용승객, 이해당사자 등으로부터 제기된 광고물 표시 관련민원 및 분쟁
2. 자체심의위원회에서 광고 불승인으로 의결된 광고물로 광고대행자가 이의를 제기한 광고물의 표시 여부
3. 광고물등 관리에 필요한 사항
4. 광고관련 중요정책
5. 기타 광고관련 자문사항 등
제38조(심의기준) 도시철도 광고물 심의기준은 다음 각 호와
1. 제27조(금지광고물)에 해당되는지 여부 및 한국광고자율심의기구 광고자율심의규정 등 관련 법령 저촉 여부
2. 국내·외 당해 광고관련 당사자 간 분쟁 여부
3. 광고에 적시한 문구 등의 사실일치 여부
4. 광고도안 및 내용의 사회윤리 부합 여부
5. 지나친 노출 등 성적충동 유발 가능성 여부
6. 어린이, 청소년의 품성과 정서를 해칠 수
7. 어린이, 청소년의 비행 또는 범죄에 관한 긍정적 묘사 여부
8. 내국인용 카지노·복권 등 사행심 조장 여부
9. 혼인매개, 이성교제 소개업 광고 여부. 다만, 관계법령에 따라 신고한 국내결혼 중개업은 제외
10. 대부업 및 관계법령에 의해 인·허가 받지 않거나 등록하지 않은 금융업 광고 여부
11. 선거일전 90일부터 선거일까지 공공기관의 정치적 중립성을 훼손할 우려가 있는 정당 또는 정치광고 여부. 다만, 광고 제한기간이 아니라도 공사의 정치적 중립성을 훼손할 우려가 있을 경우에는 제한하며, 선거관리위원회의 결정에 따른 경우는 제외
12. 성형 전 또는 후 사진 게시 및 객관적 입증이 곤란한 표현 여부
13. 위치, 규격, 사양 등으로 인한 역사 환경 및 이용시민 편의 저해 여부
제39조(자체심의위원회) ①자체심의위원회는 광고대행자가 공사에 의뢰한 심의안건에 대해 체크리스트 평가표(별지 제3호 서식)에 의거 평가한다.
②자체심의위원회의 구성은 위원장을 포함하여 위원 5인 이상 7인 이내로 하며, 위원은 담당급 직원 중에서 위원장이 지명한다.
③위원장은 광고담당부서장이 되며, 간사는 광고담당자가 된다.
④자체심의위원회의 심의는 재적위원 과반수 참석으로 개최되고, 참석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤위원장은 회의를 주관하고 위원회를 대표하며, 기타위원회 운영에 관한 사항은 광고심의위원회 규정을 준용한다.
제40조(광고심의위원회의 구성) ①위원회는 위원장을 포함하여 5인 이상 7인 이내로 한다.
②위원장은 광고담당부서를 관장하는 처장이 된다.
③위원회는 당연직 위원과 위촉직 위원으로 구성하고 당연직 위원은 광고담당부서장, 홍보담당부서장 등으로 위원장이 임명한다.
④위촉직 위원은 다음 각 호에 해당하는 자격을 갖춘 외부인사 3인 이내로 하며 위원장이 임명한다.
⑤위원회에는 위원회의 사무처리를 위하여 간사와 서기를 각각 1인씩 두고 간사는 광고담당팀장이, 서기는 광고담당자가 된다.
⑥위원장은 회의를 주관하며 위원회를 대표한다.
⑦간사는 위원회 운영관련 사무를 관리한다.
⑧위촉직 위원의 임기는 2년으로 하고 1회에 한하여 연임할 수 있으며, 위원의 신규 위촉 시에는 청렴윤리서약서(별지 제4호 서식)를 제출한다.
제41조(위원의 제척·기피·회피) ①위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의·의결에서 제척된다.
②위원회 심의의결의 이해당사자는 위원에게 공정을 기대하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 기피신청을 할 수 있다.
③위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하면 스스로 해당 안건의 심의·의결을 회피할 수 있다.
제42조(위원의 해촉) 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 있을 때에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.
1. 불공정한 심의 등으로 공사 광고사업에 현저한 피해를 주었을 때
2. 심의 등과 관련하여 금품 또는 향응을 제공받은 경우
3. 사회적 물의를 일으키거나 품위손상 그 밖의 사유로 위원으로서 직무수행에 적당하지 아니하다고 인정되는 때
4. 장기간 치료 등으로 위원회에 참석하여 심의를 할 수 없는 경우
제43조(운영) ①위원회는 제37조에서 정한 심의사항이 발생하여 간사가 광고심의 요구서(별지 제5호 서식)를 작성하여 제출된 경우에 위원장이 소집한다.
②광고대행자 등 이해관계자는 위원회에 출석하여 제안 안건의 내용을 설명할 수 있다.
③위원장은 심의안건 중 긴급을 요하거나 경미한 사항의 경우에는 위원회를 소집하지 않고, 서면결의로서 위원회의 의결에 갈음할 수 있다.
④위원회의 심의는 재적위원 과반수의 참석으로 개최되고, 참석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정하며, 위원의 대리참석은 허용하지 않는다.
⑤위원회는 심의안건에 대하여 광고승인, 광고 불승인, 광고수정 등으로 결정하며 필요시 권고로 갈음할 수 있다.
⑥위원회의 사무는 광고담당부서에서 행하며, 간사는 광고심의 요구서(별지 제5호 서식), 광고심의위원회 심의 의결서(별지 제7호 서식), 광고심의위원회 회의록(별지 제8호 서식)을 작성하여야 한다. 다만, 제3항의 경우에는 광고심의위원회 서면심의 의결서(별지 제6호 서식)를 작성하여 의결한다.
⑦위원회에 참석하는 외부위원에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.
⑧광고심의위원의 결정을 광고대행자가 불복할 경우에는 한국광고자율심의기구에 심의를 의뢰한다.
⑨한국광고자율심의기구의 최종결과에 대하여는 다시 이의를 제기할 수 없다.
제44조(결과통보) 공사는 광고대행자가 심의 요청한 심의안건에 대해 자체심의위원회는 3일 이내에, 광고심의위원회는 7일 이내에 광고심의위원회 심의 의결서(별지 제7호, 제8호 서식)를 작성하여 광고대행자에게 통보하고, 한국광고자율심의기구에 의뢰한 심의결과는 5일 이내에 통보한다. 다만, 서면결의로서 위원회의 의결에 갈음한 경우 광고심의위원회 서면심의 의결서(별지 제6호 서식)을 작성하여 광고대행자에게 통보한다.
부        칙  <’97. 3. 20>
이 규정은 1997년 3월 20일부터 시행한다.
부        칙  <’99. 11. 3>
이 규정은 1999년 11월 3일부터 시행한다.
부        칙  <’03. 7. 24>
이 규정은 2003년 7월 24일부터 시행한다.
부        칙  <’06. 2.  2>
이 규정은 2006년 2월 2일부터 시행한다.
부        칙  <’06. 6.  8>
이 규정은 2006년 6월 9일부터 시행한다.
부        칙  <’08. 4.  7>
이 규정은 2008년 4월 7일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제20호,
①(시행일) 이 정관은 2008년 10월 1일부터 시행한다.
②(포괄승계 사항의 경과조치) 이 정관 제정 당시에 지하철 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 사항은 이 정관 시행에 의하여 도시철도 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 것으로 본다.
③(다른 사규의 개정) 이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구광역시지하철공사”를 각각 “대구도시철도공사”로 하고, 용어 “지하철”을 각각 “도시철도”로 하며, 명칭 “행정자치부장관”을 각각 “행정안전부장관”으로 한다.
부        칙  <’10. 12. 14>
이 규정은 2010년 12월 14일부터 시행한다.
부        칙  <’11.  6.  1>
이 규정은 2011년  6월  1일부터 시행한다.
부        칙  <’12. 10. 31>
이 규정은 2012년 10월 31일부터 시행한다.
부        칙 <’15.  7.  22>
이 규정은 2015년 7월 22일부터 시행한다.
부        칙 <’18.  5.  21>
이 규정은 2018년 5월 21일부터 시행한다.
부        칙 <’20.  9.  10>
이 규정은 2020년 9월 10일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
(별지 제1호서식) 입찰서(제10조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
입       찰       서입찰내용공고번호제 20   -   호입 찰 일 자20    .     .     .건    명금    액금                      원정(￦                      )입찰자상법법인등록번호주      소전 화  번 호대  표  자생 년  월 일       본인은 귀 공사의 입찰유의서에 따라 응찰하여 이 입찰이 귀 공사에 의하여 수락되면 위의 입찰금액으로 계약 제반사항을 성실히 수행할 것을 확약하며 입찰서를 제출합니다.20    년    월    일입 찰 자                (인)   대구교통공사사장 귀하
입       찰       서
입
찰
내
용
공고번호
제 20   -   호
입 찰 일 자
20    .     .     .
건    명
금    액
금                      원정(￦                      )
입
찰
자
상
법
법인등록번호
주      소
전 화  번 호
대  표  자
생 년  월 일
본인은 귀 공사의 입찰유의서에 따라 응찰하여 이 입찰이 귀 공사에 의하여 수락되면 위의 입찰금액으로 계약 제반사항을 성실히 수행할 것을 확약하며 입찰서를 제출합니다.
20    년    월    일
입 찰 자                (인)
대구교통공사사장 귀하
[별지 제2호 서식] 광고대행 계약해지 신청서(제21조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
광고대행 계약해지 신청서    귀 공사와      년     월     일자로 체결한              광고 대행계약 해지를 아래와 같이 신청합니다.    1. 계약해지의 내용 :    2. 해지 예정일     :       .      .     .    3. 해지조건      ○ 해지 전일까지 광고료 및 전기료 등은 체납이 없도록 공사에 전액 납부           한다.      ○ 계약보증금은 공사에 전액 귀속한다.                   해지신청일 :       년     월     일                   신  청  인 :                    (인)     대구교통공사사장 귀하
광고대행 계약해지 신청서
귀 공사와      년     월     일자로 체결한              광고 대행계약 해지를 아래와 같이 신청합니다.
1. 계약해지의 내용 :
2. 해지 예정일     :       .      .     .
3. 해지조건
○ 해지 전일까지 광고료 및 전기료 등은 체납이 없도록 공사에 전액 납부           한다.
○ 계약보증금은 공사에 전액 귀속한다.
해지신청일 :       년     월     일
신  청  인 :                    (인)
대구교통공사사장 귀하
[별지 제3호 서식] 자체심의위원회 체크리스트 평가표(제39조 관련)
자체심의위원회 체크리스트 평가표
구 분점  검  사  항해당여부어린이청소년보  호••게 임•의 료(성형포함)••••수술 장면이나 환자의 환부 등을 촬영한 동영상∙사진으로서  혐오감을 일으키는가?윤리성•공정성과 윤리성을 고려하지 않은 내용이 포함되어 있는가?합법성•인간존엄성•인간생명과 존엄성을 해치거나, 국기 및 인물 모독행위를     하는가?진실성•품 위••  (폭력성, 혐오감, 선정성, 위화감, 미풍양속 저해 등)심미성•  (공사 이미지 저해, 과도한 문자, 자극적 색채 사용)저작물보호•초상권 상표권•언  어•과도한 비속어, 은어, 기타 광고에 부적당한 언어를 사용하고  있는가?외모지상주의•
구 분
점  검  사  항
해당여부
어린이
청소년
보  호
•
•
게 임
•
의 료
(성형포함)
•
•
•
•수술 장면이나 환자의 환부 등을 촬영한 동영상∙사진으로서
혐오감을 일으키는가?
윤리성
•공정성과 윤리성을 고려하지 않은 내용이 포함되어 있는가?
합법성
•
인간존엄성
•인간생명과 존엄성을 해치거나, 국기 및 인물 모독행위를     하는가?
진실성
•
품 위
•
•
(폭력성, 혐오감, 선정성, 위화감, 미풍양속 저해 등)
심미성
•
(공사 이미지 저해, 과도한 문자, 자극적 색채 사용)
저작물보호
•
초상권 상표권
•
언  어
•과도한 비속어, 은어, 기타 광고에 부적당한 언어를 사용하고
있는가?
외모
지상주의
•
[별지 제4호 서식] 청렴 윤리 서약서(제40조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
청렴 윤리 서약서  본인은 대구교통공사 광고심의위원회 심의위원으로 위촉됨에 있어 부패 없는 투명한 행정이 사회발전과 국가 경쟁력에 중요한 관건이 됨을 깊이 인식하고 유리알처럼 맑고 깨끗한 광고심의업무 수행을 다짐합니다.  본인은 대구교통공사의 광고관련 민원 및 분쟁, 광고관련 중요 정책 및 자문사항 등에 대해 심의를 행함에 있어, 관계법령 및 대구교통공사 사규에 규정된 기준과 절차에 따라 공정하고 투명하게 업무를 집행하겠습니다.  또한 직무와 관련된 대구교통공사와의 수의계약 참여금지, 심의 내용 및 결과와 직간접으로 이해관계가 있는 사항에 대한 심의 제척 및 회피, 부정․범법 행위 시 심의위원 해촉 등 청렴성 확보를 위한 제반 운영안에 동의하고 이를 따르겠습니다.20  .     .                작성자 :            (서명 또는 인)    대구교통공사 광고심의위원회 위원장 귀하
청렴 윤리 서약서
본인은 대구교통공사 광고심의위원회 심의위원으로 위촉됨에 있어 부패 없는 투명한 행정이 사회발전과 국가 경쟁력에 중요한 관건이 됨을 깊이 인식하고 유리알처럼 맑고 깨끗한 광고심의업무 수행을 다짐합니다.
본인은 대구교통공사의 광고관련 민원 및 분쟁, 광고관련 중요 정책 및 자문사항 등에 대해 심의를 행함에 있어, 관계법령 및 대구교통공사 사규에 규정된 기준과 절차에 따라 공정하고 투명하게 업무를 집행하겠습니다.
또한 직무와 관련된 대구교통공사와의 수의계약 참여금지, 심의 내용 및 결과와 직간접으로 이해관계가 있는 사항에 대한 심의 제척 및 회피, 부정․범법 행위 시 심의위원 해촉 등 청렴성 확보를 위한 제반 운영안에 동의하고 이를 따르겠습니다.
20  .     .
작성자 :            (서명 또는 인)
대구교통공사 광고심의위원회 위원장 귀하
[별지 제5호 서식] 광고심의 요구서(제43조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
광 고 심 의 요 구 서   1. 제    목 :    2. 의결주문 :   3. 제안사유 :   4. 제안내용 : 별첨                       제 출 자  직  명 :                                 성  명 :                      (인) 대구교통공사 광고심의위원회 위원장 귀하
광 고 심 의 요 구 서
1. 제    목 :
2. 의결주문 :
3. 제안사유 :
4. 제안내용 : 별첨
제 출 자  직  명 :
성  명 :                      (인)
대구교통공사 광고심의위원회 위원장 귀하
[별지 제6호 서식] 광고물심의위원회 서면심의 결의서(제43조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
광고심의위원회 서면심의 의결서
○ 심의안건 번호 : 제     호
○ 심의건명 :
○ 심의자료 : 별첨
광고물 등 관리 규정 제39조 제4항에 의거 광고물 등 관리 심의위원회를 소집하지 아니하고 서면심의로 위 안건을 결의하여 집행코자 하오니, 찬성여부 및 심의의견을 기록 후 서명하여 주시기 바랍니다.
○ 찬성여부 및 심의의견
직    위성    명가부결정심  의  의  견서  명찬성반대위 원 장위    원위    원위    원위    원위    원위    원
직    위
성    명
가부결정
심  의  의  견
서  명
찬성
반대
위 원 장
위    원
위    원
위    원
위    원
위    원
위    원
20    년       월        일
대구교통공사 광고심의위원회
위원장 :                     (인)
[별지 제7호 서식] 광고물 등 심의의결서(제43조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
광고심의위원회 심의 의결서
일시 및 장소일  시 :        년       월        일장  소 :출 석  위 원위원장 :위  원 : 결 석  위 원
일시 및 장소
일  시 :        년       월        일
장  소 :
출 석  위 원
위원장 :
위  원 :
결 석  위 원
의안번호안 건 명의결결과비고
의안번호
안 건 명
의결결과
비고
첨부 : 광고물관리 심의자료 1부
20     .        .          .
대구교통공사 광고심의위원회
위원장 :
간  사 :
[별지 제7-2호 서식] 광고심의서(제43조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
광 고 심 의 서
각 안건에 대하여 다음과 같이 심의함
의안번호안 건 명가부결정심  의  의  견찬성반대
의안번호
안 건 명
가부결정
심  의  의  견
찬성
반대
년       월        일
대구교통공사 광고심의위원회
위원 :                     (인)
[별지 제8호 서식 (앞면)] 광고심의원회 회의록(제43조 관련) <개정 ‘22. 8. 30>
광고심의위원회 회의록
일    시      년     월     일장 소위 원 장  직  명 :               성명 :                    (서명)재적위원  인원수 : 위원장 외   위원           명출석위원  위원장 외          명결석위원                     명
일    시
년     월     일
장 소
위 원 장
직  명 :               성명 :                    (서명)
재적위원
인원수 : 위원장 외   위원           명
출석위원
위원장 외          명
결석위원
명
1. 심의결과
심의번호심    의    건    명심의결과비 고
심의번호
심    의    건    명
심의결과
비 고
2. 심의내용
20     .        .        .
대구교통공사 광고심의위원회
간사   직명           성명           (서명)
[별지 제8호 서식(뒷면)] 광고심의원회 회의록(제43조 관련)
광고심의위원회 심의내용
진행(발언자)심 의 토 의 내 용
진행(발언자)
심 의 토 의 내 용