안전‧보건관리규정〔규정〕
안전‧보건관리규정
〔
규정
〕
개정 2006.  6.  8 규정 제237호개정 2008.  9. 25 정관 제 20호개정 2009.  4. 15 규정 제304호개정 2009. 6. 25 규정 제309호(직제규정)개정 2014.  4. 18 규정 제435호개정 2016.  1. 25 규정 제507호개정 2016. 12. 26 규정 제535호전부개정 2022. 4. 1 규정 제701호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호개정 2023. 12. 28 규정 제743호
개정 2006.  6.  8 규정 제237호
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2009.  4. 15 규정 제304호
개정 2009. 6. 25 규정 제309호(직제규정)
개정 2014.  4. 18 규정 제435호
개정 2016.  1. 25 규정 제507호
개정 2016. 12. 26 규정 제535호
전부개정 2022. 4. 1 규정 제701호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
개정 2023. 12. 28 규정 제743호
제
제1조(목적)  이 규정은 산업안전보건법에 따라 대구교통공사(이하 “공사”라 한다) 임직원의 안전 및 보건을 유지·증진시키고, 도급사업 시 안전·보건관리에 대한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ’22. 8. 30>
제2조(적용범위)  ①이 규정은 공사 임직원 및 관계수급인 근로자에 적용한다.
②공사의 안전·보건관리에 관하여는 관계법령 및 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정에 의한다.
제3조(용어의 정의)  이 규정에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “산업재해”라 함은 노무를 제공하는 사람이 업무에 관계되는 건설물‧설비‧원재료‧자재‧가스‧증기‧분진 등에 의하거나 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망 또는 부상하거나 질병에 걸리는 것을 말한다.
2. “중대재해”라 함은 산업재해 중 사망 등 재해 정도가 심하거나 다수의 재해자가 발생한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 재해를 말한다.
가. 사망자가 1명 이상 발생한 재해
나. 3개월 이상의 요양이 필요한 부상자가 동시에 2명 이상 발생한 재해
다. 부상자 또는 직업성 질병자가 동시에 10명 이상 발생한 재해
3. “안전관리”라 함은 재해의 사전예방을 위한 합리적이고 조직적인 일련의 관리활동을 말한다.
4. “보건관리”라 함은 직원의 건강유지와 증진을 도모하고 노동력을 확보하기 위하여 직원의 건강에 영향을 주는 저해요인을 제거하여 쾌적한 작업환경을 조성하는 것을 말한다.
5. “안전보건관리책임자”라 함은 본사 및 현업기관별로 안전․보건에 관한 업무를 총괄 관리하는 사람을 말한다.
6. “안전보건총괄책임자”라 함은 공사 직원과 관계수급인 직원이 공사 사업장 내에서 작업 시 산업재해를 예방하기 위한 업무를 총괄하는 사람을 말한다.
7. “관리감독자”라 함은 사업장 내에서 해당 업무와 직원을 직접 지휘·감독하는 직위에 있어 안전·보건에 관한 업무를 수행하는 사람을 말한다.
8. “안전관리자”라 함은 안전에 관한 기술적인 사항에 대하여 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에 대하여 이에 관한 지도·조언을 하는 사람을 말한다.
9. “보건관리자”라 함은 보건에 관한 기술적인 사항에 대하여 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에 대하여 이에 관한 지도․조언을 하는 사람을 말한다.
10. “도급”이란 명칭에 관계 없이 물건의 제조·건설·수리 또는 서비스의 제공, 그 밖의 업무를 맡기는 계약을 말한다.
11. “작업환경측정”이라 함은 작업환경의 실태를 파악하기 위하여 해당 근로자 또는 작업장에 대하여 안전보건관리책임자가 유해인자에 대한 측정계획을 수립하여 시료의 채취 및 그 분석․평가를 하는 것을 말한다.
12. “안전보건표지”라 함은 유해 또는 위험한 장소·시설·물질에 대한 경고, 비상시에 대처하기 위한 지시·안내 또는 그 밖에 직원의 안전 및 보건의식을 고취하기 위하여 표시하는 표지를 말한다.
13. “보호구”라 함은 위험하거나 인체에 유해한 작업을 수행하는 직원을 보호할 목적으로 제조된 장비 또는 장구를 말한다.
14. “관계법령”이라 함은 산업안전보건법, 동법 시행령, 동법 시행규칙, 산업안전보건기준에 관한 규칙을 말한다.
제4조(안전․보건업무 우선)  공사의 모든 작업 및 관리활동을 함에 있어 산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성하기 위하여 안전·보건업무에 대한 지원업무를 우선적으로 이행하여야 한다.
제5조(책임과 의무)  ①공사는 사업장 내 사고 및 재해예방을 위하여 안전보건관리체계를 확립하고 사고방지 대책을 수립·시행하는 등 안전·보건 제반 의무를 준수하여야 한다.
②공사의 전 직원은 이 규정에서 정하는 모든 안전․보건기준을 철저히 준수하며, 공사의 사고 및 재해예방에 관한 제반 조치에 적극 협조하여야 한다.
③공사는 공사 내 도급사업(장)의 산업재해 예방을 위하여 도급사업 안전·보건활동과 관련된 산업안전보건법령을 준수하여야 한다.
제
제6조(기구)  공사의 안전․보건조직의 기구표는 별표와 같다.
제7조(안전보건관리책임자 등의 선임) ①안전보건관리책임자, 안전보건총괄책임자, 관리감독자는 별도 선임 절차 없이 직제에 따라 당연직으로 한다.
②안전보건관리책임자는 안전관리자 및 보건관리자를 관계법령이 정하는 자격자로 선임하여야 하며, 관계법령에 의거 선임한 날로부터 14일 이내에 관할 행정기관에 보고하고 안전보건담당부서의 장에게 통보하여야 한다.
③사장은 제1항 및 제2항의 안전보건관리책임자, 안전보건총괄책임자, 관리감독자, 안전관리자, 보건관리자(이하 “안전보건관리책임자 등” 이라 한다)가 이 규정에 의한 업무를 수행할 수 있도록 필요한 권한을 부여하고 시설, 장비, 예산, 기타 업무수행에 필요한 지원을 하여야 한다.
제8조(안전보건관리책임자)  ①사장은 사업장의 안전․보건업무를 총괄 관리하기 위하여 본사 및 현업기관별 안전보건관리책임자(이하 “관리책임자”라 한다)를 두어야 하며, 본사는 경영안전본부장이 현업기관은 원, 센터, 소장이 수행한다.
②제1항의 관리책임자는 다음 각 호의 업무를 총괄하여 관리하여야 한다.
1. 산업재해예방 계획의 수립에 관한 사항
2. 안전보건관리규정의 작성에 관한 사항
3. 안전․보건교육에 관한 사항
4. 작업환경측정 등 작업환경의 점검 및 개선에 관한 사항
5. 직원의 건강진단 등 건강관리에 관한 사항
6. 산업재해의 원인조사 및 재발방지대책의 수립에 관한 사항
7. 산업재해 통계의 기록․유지에 관한 사항
8. 안전장치 및 보호구 구입시의 적격품 여부 확인에 관한 사항
9. 직원의 유해․위험예방 조치에 관한 사항으로 관계법령에서 정한 사항
10. 안전관리자와 보건관리자 지휘 감독
11. 그 밖의 안전·보건에 관한 중요사항
제9조(안전보건총괄책임자)  ①사장은 관계수급인 근로자가 공사의 사업장에서 작업을 하는 경우에는 공사 직원과 관계 수급인 근로자의 산업재해 예방을 위하여 관리책임자를 안전보건총괄책임자(이하 “총괄책임자”라 한다)로 지정하여 산업재해 예방 업무를 총괄 관리하도록 한다.
②총괄책임자의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 위험성 평가의 실시에 관한 사항
2. 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있는 경우 작업의 중지
3. 도급 시 산업재해 예방조치
4. 산업안전보건관리비의 관계수급인 간의 사용에 관한 협의 조정 및 그 집행의 감독
5. 안전인증대상기계기등과 자율안전확인대상기계등의 사용 여부 확인
제10조(관리감독자)  ①관리감독자는 소속 직원을 지휘 감독하고 소속 작업장 및 직원 등에 대한 안전․보건 업무를 수행하여야 하며 그 구체적인 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 소관 기계․기구 또는 설비의 안전점검 및 이상유무 확인
2. 소속직원의 작업복․보호구 및 방호장치의 점검과 그 착용․사용에 관한 교육․지도
3. 당해 작업에서 발생한 산업재해에 관한 보고 및 이에 대한 응급조치
4. 당해 작업에서 작업장의 정리정돈 및 통로 확보의 확인․감독
5. 안전관리자 및 보건관리자의 지도․조언에 대한 협조
6. 위험성평가를 위한 업무에 기인하는 유해·위험요인의 파악 참여 및 그 결과에 따른 개선조치의 시행 참여
7. 그 밖의 안전․보건에 관한 사항
제11조(안전보건담당부서)  ①안전보건담당부서는 공사의 안전·보건관리 업무를 총괄 주관하여야 한다.
②안전보건담당부서의 장은 관리(총괄)책임자에게 안전․보건에 관한 조언 및 지도업무를 수행한다.
제12조(안전관리자)  ①안전관리자는 관계법령에서 정하는 바에 따라 선임하여야 하며, 안전관리자의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 산업안전보건위원회 또는 안전·보건에 관한 노사협의체에서 심의·의결한 업무와 안전보건관리규정 및 취업규칙에서 정한 업무
2. 위험성평가에 관한 보좌 및 지도·조언
3. 업무수행 내용의 기록·유지
4. 사업장 안전교육계획의 수립 및 안전교육 실시에 관한 보좌 및 지도·조언
5. 사업장 순회점검, 지도 및 조치 건의
6. 산업재해 발생의 원인 조사·분석 및 재발 방지를 위한 기술적 보좌 및 지도·조언
7. 산업재해에 관한 통계의 유지·관리·분석을 위한 보좌 및 지도·조언
8. 안전인증대상기계등과 자율안전확인대상기계등 구입 시 적격품의 선정에 관한 보좌 및 지도·조언
9. 관계법령으로 정한 안전에 관한 사항의 이행에 관한 보좌 및 지도·조언
10. 그 밖의 안전에 관한 사항
제13조(보건관리자)  보건관리자는 관계법령에서 정하는 바에 따라 선임하여야 하며, 보건관리자의 업무는 다음 각 호와 같다.
1. 산업안전보건위원회 또는 안전·보건에 관한 노사협의체에서 심의·의결한 업무와 안전보건관리규정 및 취업규칙에서 정한 업무
2. 안전인증대상기계등과 자율안전확인대상기계등 보건과 관련된 보호구 구입시 적격품 선정에 관한 보좌 및 지도·조언
3. 위험성평가에 관한 보좌 및 지도·조언
4. 물질안전보건자료의 게시 또는 비치에 관한 보좌 및 지도·조언
5. 사업장 보건교육계획의 수립 및 보건교육 실시에 관한 보좌 및 지도·조언
6. 사업장 직원을 보호하기 위한 다음 각 목의 조치에 해당하는 의료행위(간호사인 경우에 한정)
가. 자주 발생하는 가벼운 부상에 대한 치료
나. 응급처치가 필요한 사람에 대한 처치
다. 부상·질병의 악화를 방지하기 위한 처치
라. 건강진단 결과 발견된 질병자의 요양 지도 및 관리
마. 가목부터 라목까지의 의료행위에 따르는 의약품의 투여
7. 작업장 내에서 사용되는 전체 환기장치 및 국소 배기장치 등에 관한 설비의 점검과 작업 방법의 공학적 개선에 관한 보좌 및 지도·조언
8. 사업장 순회점검·지도 및 조치의 건의
9. 산업재해 발생의 원인 조사·분석 및 재발 방지를 위한 기술적 보좌 및 지도·조언
10. 산업재해에 관한 통계와 유지·관리·분석을 위한 보좌 및 지도·조언
11. 법 또는 법에 따른 명령으로 정한 보건에 관한 사항의 이행에 관한 보좌 및 지도·조언
12. 업무 수행 내용의 기록·유지
13. 그 밖의 직원 건강유지 등 보건에 관한 사항
제14조(산업안전보건위원회의 설치)  ①공사의 안전․보건에 관한 주요사항을 심의․의결하기 위하여 노․사 동수의 산업안전보건위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치 운용한다.
②위원회의 구성․운영․심의 등 필요한 사항에 대한 운영규정을 노․사가 협의하여 따로 정한다.
제15조(명예산업안전감독관)  ①공사는 산업재해 예방활동에 대한 참여와 지원을 촉진하기 위하여 관계법령에 따라 명예 산업안전감독관을 위촉할 수 있다.
②명예산업안전감독관의 업무는 다음 각호와 같다.
1. 사업장 자체검사 및 근로감독관이 행하는 사업장 감독에의 참여
2. 사업장 산업재해 예방계획 수립 참여 및 사업장에서 하는 기계·기구 자체 검사 참여
3. 법령 위반사항 관련 사업주에 대한 개선 요청 및 감독기관에의 신고
4. 산업재해 발생의 급박한 위험이 있는 경우 사업주에 대한 작업 중지 요청
5. 작업환경측정, 직원 건강진단 및 그 결과에 대한 설명회 참여
6. 직업성 질환의 증상이 있거나 질병에 걸린 직원이 여러 명 발생한 경우 사업주에 대한 임시건강진단 실시 요청
7. 직원에 대한 안전수칙 준수 지도
8. 법령 및 산업재해 예방정책 개선 건의
9. 안전·보건 의식을 북돋우기 위한 활동 등에 대한 참여와 지원
10. 그 밖에 산업재해 예방에 대한 홍보 등 산업재해 예방업무와 관련하여 관계법령이 정하는 업무
제
제16조(교육의 구분)  ①안전·보건교육은 관계법령의 규정에 의한 사업장내 안전․보건교육과 직무교육으로 구분한다.
②사업장 내 안전․보건교육은 공사 책임하에 실시하는 교육으로써 채용 시의 교육, 작업내용변경교육, 특별교육, 정기교육, 현장교육으로 구분한다. 이 경우 현장교육은 작업을 시행하기 전 관리감독자가 실시하는 교육을 말한다.
③직무교육은 관리책임자, 안전관리자, 보건관리자를 대상으로 직무수행에 필요한 내용을 관계법령에 따라 실시하는 교육을 말한다.
제17조(교육계획 수립)  ①안전보건담당부서의 장은 매년 12월중에 다음 연도의 연간교육계획을 수립하고 안전․보건관리계획에 포함하여야 한다.
②안전관리자 및 보건관리자는 사업장 내 안전․보건교육의 담당자로서 매년도 안전․보건교육계획의 수립․시행 등에 관한 업무를 수행하여야 한다.
제18조(정기교육)  ①정기교육은 교육 대상에 따라 직원 교육과 관리감독자 교육으로 구분한다.
②교육대상에 다른 교육시간은 다음 각 호와 같다.
1. 직원 교육
가. 본사에 통상근무하는 직원 : 매 반기 6시간 이상 <개정 ’23. 12. 28>
나. 현업에 근무하거나 교대근무하는 직원 : 매 반기 12시간 이상 <개정 ’23. 12. 28>
2. 관리감독자 교육 : 연간 16시간 이상
③정기교육에 따른 교육내용은 다음과 같다.
1. 직원 정기 안전·보건교육
가. 산업안전 및 사고예방에 관한 사항
나. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항
다. 위험성 평가에 관한 사항 <신설 ’23. 12. 28>
[종전 다목은 라목으로 이동 ’23. 12. 28]
라. 건강증진 및 질병 예방에 관한 사항
[종전 라목은 마목으로 이동 ’23. 12. 28]
마. 유해·위험 작업환경 관리에 관한 사항
[종전 마목은 바목으로 이동 ’23. 12. 28]
바. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험 제도에 관한 사항
[종전 바목은 사목으로 이동 ’23. 12. 28]
사. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항
[종전 사목은 아목으로 이동 ’23. 12. 28]
아. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방 및 관리에 관한 사항
[종전 아목은 자목으로 이동 ’23. 12. 28]
자. 공사 안전·보건 관련 규정, 내규
[종전 자목은 삭제 ’23. 12. 28]
2. 관리감독자 교육
가. 산업안전 및 사고예방에 관한 사항
나. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항
다. 위험성 평가에 관한 사항 <신설 ’23. 12. 28>
[종전 다목은 라목으로 이동 ’23. 12. 28]
라. 유해·위험 작업환경 관리에 관한 사항
[종전 라목은 마목으로 이동 ’23. 12. 28]
마. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험 제도에 관한 사항
[종전 마목은 바목으로 이동 ’23. 12. 28]
바. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항
[종전 바목은 사목으로 이동 ’23. 12. 28]
사. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방 및 관리에 관한 사항
[종전 사목은 아목으로 이동 ’23. 12. 28]
아. 작업공정의 유해·위험과 재해 예방대책에 관한 사항
[종전 아목은 차목으로 이동 ’23. 12. 28]
자. 사업장 내 안전보건관리체제 및 안전·보건조치 현황에 관한 사항 <신설 ’23. 12. 28>
[종전 자목은 파목으로 이동 ’23. 12. 28]
차. 표준안전 작업방법 결정 및 지도·감독 요령에 관한 사항 <개정 ’23. 12. 28>
[종전 차목은 카목으로 이동 ’23. 12. 28]
카. 현장 직원과의 의사소통능력 및 강의능력 등 안전·보건교육 능력 배양에 관한 사항 <개정 ’23. 12. 28>
타. 비상시 또는 재해 발생 시 긴급조치에 관한 사항 <신설 ’23. 12. 28>
파. 그 밖의 관리감독자의 직무에 관한 사항 <개정 ’23. 12. 28>
제19조(채용 시의 교육)  ①채용한 직원에 대하여 담당업무 종사 전에 업무를 수행할 때 필요한 안전․보건교육을 8시간 이상 실시하여야 하며, 교육 대상에 따라 직원 교육과 관리감독자 교육으로 구분하여 실시한다. <개정 ’23. 12. 28>
②제1항에 따른 직원 채용 시 교육내용은 다음 각 호와 같다. <개정 ’23. 12. 28>
1. 산업안전 및 사고 예방에 관한 사항
2. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항
3. 위험성 평가에 관한 사항 <신설 ’23. 12. 28>
[종전 제3호는 제4호로 이동 ’23. 12. 28]
4. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험제도에 관한 사항
[종전 제4호는 제5호로 이동 ’23. 12. 28]
5. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항
[종전 제5호는 제6호로 이동 ’23. 12. 28]
6. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방과 관리에 관한 사항
[종전 제6호는 제7호로 이동 ’23. 12. 28]
7. 기계·기구의 위험성과 작업의 순서 및 동선에 관한 사항
[종전 제7호는 제8호로 이동 ’23. 12. 28]
8. 작업 개시 전 점검에 관한 사항
[종전 제8호는 제9호로 이동 ’23. 12. 28]
9. 정리정돈 및 청소에 관한 사항
[종전 제9호는 제10호로 이동 ’23. 12. 28]
10. 사고 발생 시 긴급조치에 관한 사항
[종전 제10호는 제11호로 이동 ’23. 12. 28]
11. 물질안전보건자료에 관한 사항
[종전 제11호는 제12호로 이동 ’23. 12. 28]
12. 그 밖의 안전·보건에 필요한 사항
③제1항에 따른 관리감독자 채용 시 교육내용은 다음 각 호와 같다. <신설 ’23. 12. 28>
1. 산업안전 및 사고 예방에 관한 사항
2. 산업보건 및 직업병 예방에 관한 사항
3. 위험성 평가에 관한 사항
4. 산업안전보건법령 및 산업재해보상보험제도에 관한 사항
5. 직무스트레스 예방 및 관리에 관한 사항
6. 직장 내 괴롭힘, 고객의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방과 관리에 관한 사항
7. 기계·기구의 위험성과 작업의 순서 및 동선에 관한 사항
8. 작업 개시 전 점검에 관한 사항
9. 물질안전보건자료에 관한 사항
10. 사업장 내 안전보건관리체제 및 안전·보건조치 현황에 관한 사항
11. 표준안전 작업방법 결정 및 지도·감독 요령에 관한 사항
12. 비상시 또는 재해 발생 시 긴급조치에 관한 사항
13. 그 밖의 관리감독자의 직무에 관한 사항
[종전 제3항은 제4항으로 이동 ’23. 12. 28]
④채용 시의 교육은 교육주관부서에서 실시함을 원칙으로 하되, 불가피한 경우에는 소속된 사업장에서 실시할 수 있다.
제20조(작업내용변경교육)  ①직원의 작업내용을 변경하여 배치하여야 할 경우에는 변경업무 개시 전에 해당업무와 관련되는 내용에 관하여 2시간 이상 교육을 실시하여야 하며, 교육 대상에 따라 직원 교육과 관리감독자 교육으로 구분하여 실시한다. <개정 ’23. 12. 28>
②제1항의 교육은 소속된 사업장에서 실시하여야 하며, 교육내용은 직원 교육과 관리감독자 교육내용은 각각 제19조제2항 및 제3항과 같다. <개정 ’23. 12. 28>
제21조(특별교육)  ①관리책임자는 유해·위험작업에 종사하는 직원에 대하여 작업배치 전 해당 작업과 관계되는 안전·보건에 관한 특별교육을 16시간 이상 실시하여야 하며, 대상 작업이 단기간 작업 또는 간헐적 작업인 경우에는 2시간 이상으로 단축하여 실시할 수 있다.
②특별교육 대상 작업별 교육내용은 「산업안전보건법 시행규칙 별표5」와 같다.
③제1항에도 불구하고 특별교육은 최초 작업에 종사하기 전 4시간 이상 실시하고 12시간은 3개월 이내에서 분할하여 실시할 수 있다.
제22조(직무교육)  ①공사는 관리책임자, 안전관리자, 보건관리자로 선임된 자를 대상으로 선임 후 3개월 이내, 보수교육은 매 2년이 되는 날을 기준으로 전후 6개월 사이에 관계법령에 따라 직무수행에 필요한 별도의 안전·보건교육을 하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
②제1항의 교육내용은 관계법령에 정한 바에 따르며, 교육시간은 다음 각 호와 같다.
1. 신규교육
가. 관리책임자 : 6시간 이상
나. 안전관리자, 보건관리자 : 34시간 이상
2. 보수교육
가. 관리책임자 : 6시간 이상
나. 안전관리자, 보건관리자 : 24시간 이상
제23조(교육실시 방법)  ①사업장 내 안전․보건교육의 강사는 관리책임자, 안전보건담당부서의 장 또는 관리감독자, 안전관리자, 보건관리자로 한다. 다만, 필요시 외부전문강사를 초빙하여 교육을 실시할 수 있다.
②사업장 내 안전․보건교육의 경우 교육대상별 교육내용에 적합한 교육 교재와 적절한 교육장비 등을 갖추고, 집체교육 또는 현장교육 등의 방법으로 교육을 실시할 수 있다.
③제1항 단서 규정에 의한 외부 초빙강사에 대하여는 예산의 범위 내에서 소정의 수당을 지급할 수 있다.
제
제24조(안전보건관리계획의 수립)  ①안전보건담당부서의 장은 매년 다음 각 호의 사항을 포함하는 익년도 안전보건관리계획을 당해연도 12월 말까지 수립하여야 하며, 확정된 안전보건관리계획을 전 부서에 시달하여야 한다.
1. 안전보건관리체계
2. 안전·보건교육 계획
3. 산업재해 예방 계획 및 재발방지 대책
4. 안전확보를 위한 지도 및 점검에 관한 사항
5. 기타 안전관리 관련 업무에 관한 사항
②현업기관별 관리책임자는 제1항에 의한 안전보건관리계획에 의거 자체 세부계획을 수립하고 시행하여야 한다.
제25조(추진사항 점검 및 보고)  ①현업기관별 관리책임자는 매월 안전보건관리계획 추진사항을 지도․독려 및 점검하고 이를 평가 분석하여 필요한 조치를 강구하여야 한다.
②현업기관별 관리책임자는 안전보건관리계획에 대한 매월 추진실적을 자체 관리하고, 별지 제1호서식에 의거 분기말 익월 10일까지 사장(안전보건담당부서의 장)에게 보고하여야 한다.
제26조(안전기준)  ①관리책임자는 사업장의 모든 기계․기구․설비 및 시설물의 운영에 대한 안전기준을 제정하여 활용하여야 한다.
②제1항의 안전기준은 다음 각호에 관하여 제정하여 시행하되 각 분야별 주관부서에서 따로 정한다.
1. 각종 기계시설의 안전기준
2. 전기설비의 안전기준
3. 위험물 안전기준
4. 운반작업 안전기준
5. 기타 작업에 관한 안전기준
제27조(안전기준의 이행)  ①모든 직원은 제26조제2항 각호의 분야별 안전기준에 의한 작업안전수칙 및 작업절차서를 준수하여야 한다.
②사고 방지와 관계있는 사항이 포함된 업무는 관리책임자 등과 협조하여 안전이 모든 업무에 적절히 적용되도록 하여야 한다.
③관리책임자 등은 작업을 시작하기 전에 반드시 작업 안전을 위하여 필요한 공구, 보호구 등을 점검하고 안전수칙을 확인하여야 한다.
제28조(안전수칙)  ①관리책임자는 모든 기계·기구·설비, 시설물 운영 및 작업에 대한 안전수칙을 작성하여 관계 직원이 보기 쉬운 곳에 게시하고 숙지하도록 하여야 한다.
②모든 직원은 당해 작업의 안전수칙을 숙지하고 준수하여 안전하고 올바른 방법으로 작업을 하여야 한다.
③제1항의 안전수칙은 제26조의 안전기준을 기초로 하여 실천 가능한 내용으로 작성하되 각 분야별 특성에 따라 정하여야 한다.
제29조(방호조치)  ①유해 또는 위험한 작업을 필요로 하거나 동력에 의하여 작동하는 기계·기구는 관계법령에 의한 방호조치를 하여야 한다.
②직원은 방호조치에 대하여 다음 사항을 준수하여야 한다.
1. 임의로 방호장치를 떼어내거나 형태를 바꾸어 그 기능을 상실하게 하여서는 안된다.
2. 방호장치를 떼어내거나 기능을 정지시킬 필요가 있을 때는 사전에 관리책임자의 승인을 얻어야 하며 조치사항을 기록․유지하여야 한다.
3. 불안전한 방호장치를 발견하면 즉시 관리책임자에게 그 사실을 보고하여야 한다.
③관리책임자는 방호장치가 훼손되지 않도록 하고 제2항제3호에 의한 보고가 있을 때는 즉시 보수 및 사용중지 등 적절한 조치를 하여야 한다.
제30조(작업중지)  ①관리책임자는 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있을 때는 즉시 작업을 중지시키고 직원을 작업장소에서 대피시키는 등 안전 및 보건에 관하여 필요한 조치를 하여야 한다.
②직원은 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있는 경우에는 작업을 중지하고 대피할 수 있다.
③공사는 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있다고 직원이 믿을만한 합리적인 이유가 있을 때에는 제2항에 따라 작업을 중지하고 대피한 직원에 대하여 해고나 그 밖의 불리한 처우를 해서는 아니된다.
제31조(위험물의 보관 및 출입제한)  ①「산업안전보건기준에 관한 규칙 별표1」에 규정된 위험물질의 경우 관리책임자의 지시를 받아 작업장 외의 별도의 장소에 보관하여야 하며, 작업장 내부에는 작업에 필요한 양만 두어야 한다.
② 위험물 보관 장소에는 화기 물질을 휴대하는 것을 금지하고, 관계 직원 외 다른 직원의 출입을 금지하여야 한다.
제32조(안전보건표지) ①관리책임자는 작업장의 유해 또는 위험한 장소․시설․물질에 대한 경고, 비상시에 대처하기 위한 지시․안내 또는 그 밖에 직원의 안전 및 보건 의식을 고취하기 위하여 관계법령에 따라 안전보건표지를 설치하거나 부착하여야 한다.
②안전보건표지는 관리책임자의 책임하에 관리하여야 하며 항상 양호한 상태를 유지하여야 한다.
③직원은 항상 안전보건표지가 표시하는 사항을 보고 위험을 미리 예측하여 지시내용을 준수하여야 한다.
제33조(안전보건표지의 종류 등)  안전보건표지의 종류, 형태, 색채, 용도 및 설치·부착 장소, 그 밖에 필요한 사항은 「산업안전보건법 시행규칙」에 따른다.
제34조(안전보건표지의 훼손 및 임의 이동금지)  ①모든 안전보건표지는 임의로 훼손 또는 이동설치를 하지 못한다.
②관리책임자는 설치된 각종 표지를 수시로 점검하여 훼손된 사항을 발견하였을 때는 지체 없이 정비하여야 한다.
③공사 또는 작업 등으로 설치된 표지물을 이동시키거나 내용변경, 사용을 정지하고자 할 때는 당해 소속 관리책임자의 승인을 얻어야 한다.
④제1항부터 제3항까지의 사유가 소멸하면 표지물의 원상을 복구하고 당해 소속 관리책임자의 확인을 받아야 한다.
제35조(보호구착용 작업 등)  ①공사는 직원의 안전사고를 예방하고 안전한 작업이 될 수 있도록 보호구를 지급하여야 한다.
②보호구를 착용하여야 하는 작업장과 지급하여야 할 보호구의 종류는 다음 각호와 같다.
1. 물체가 떨어지거나 날아올 위험 또는 근로자가 추락할 위험이 있는 작업 : 안전모
2. 높이 또는 깊이 2미터 이상의 추락할 위험이 있는 장소에서 하는 작업 : 안전대
3. 물체의 낙하·충격, 물체에의 끼임, 감전 또는 정전기의 대전(帶電)에 의한 위험이 있는 작업 : 안전화
4. 물체가 흩날릴 위험이 있는 작업 : 보안경
5. 용접 시 불꽃이나 물체가 흩날릴 위험이 있는 작업 : 보안면
6. 감전의 위험이 있는 작업 : 절연용 보호구
7. 고열에 의한 화상 등의 위험이 있는 작업 : 방열복
8. 선창 등에서 분진이 심하게 발생하는 하역 작업 : 방진마스크
③모든 직원은 작업 중 반드시 지급된 보호구를 착용하여야 하며 지정된 목적 외에 타 용도로 사용할 수 없다.
④관리감독자는 다음 각 호의 사항을 수행하여야 한다.
1. 보호구 사용에 대해 교육을 하여야 한다.
2. 보호구 사용이 필요한 작업을 수행하는 직원이 그 사용을 하지 않을 때는 지도·감독하여 안전한 작업이 되도록 한다.
3. 보호구의 기능 상태를 확인한 후 착용하도록 하고 작업 수행상 필요한 때만 사용하게 하여야 한다.
제36조(지급사용)  ①현업기관별 관리책임자는 보호구의 품목별 수량을 조사하여 지급하도록 하여야 한다.
②현업기관별 관리책임자는 과거의 소모실적과 작업의 강도를 고려하여 보호구의 지급기준 및 주기를 정하며, 작업 인원에 해당하는 수량을 지급하도록 한다.
③제1항의 보호구는 관계법령이 정한 안전 인증을 받은 제품을 사용하여야 한다.
제37조(보호구의 관리)  ①현업기관별 관리책임자는 작업장별로 지급대장을 비치하고 관리감독자 책임하에 관리하도록 하여야 한다.
②관리감독자는 보호구를 항시 사용 가능한 상태로 유지할 수 있도록 검사, 보수 또는 폐기처분 등의 조치를 하여야 한다.
③부품교체를 제외한 보호구의 손질, 세탁, 기타 기능 유지상의 필요한 조치는 보호구를 받은 직원이 하여야 한다.
④지급된 보호구는 해당 관리감독자의 허가 없이 분해․개조하여서는 아니된다.
제
제38조(점검)  관리책임자, 관리감독자, 안전관리자, 보건관리자 및 안전보건담당부서의 장은 소관 작업 분야에서 발생할 수 있는 결함 사항을 조기발견하고 이를 시정하여 재해를 예방할 수 있도록 점검을 실시하여야 한다.
제39조(안전검사대상기계)  ①유해하거나 위험한 기계·기구·설비로서 산업안전보건법 시행령에서 정하는 것(이하 “안전검사대상기계등”이라 한다)에 대해서는 안전에 관한 성능이 검사기준에 부합하는지 여부에 대하여 관계법령이 정하는 안전 검사를 받아야 한다. 다만, 산업안전보건법 시행규칙에 따라 안전성에 관한 검사나 인증을 받은 경우에는 안전 검사를 면제할 수 있다.
②안전검사의 검사 주기 및 그 밖에 필요한 사항은 관계법령에 따른다. 이 경우 검사주기는 안전검사대상기계등의 종류, 사용 연한 및 위험성을 고려하여 정한다.
③관리책임자는 제1항의 유해하거나 위험한 기계 등이 안전 검사에 합격한 것임을 나타내는 표시를 하여야 한다.
④안전 검사를 받지 아니하거나 안전 검사에 불합격한 안전검사대상기계등은 사용하여서는 아니 된다.
제40조(점검 주기 및 구분)  ①정기점검은 주기에 따라 정기적으로 실시하는 것으로 일일, 주간, 월간, 분기, 반기, 연간 점검으로 구분하여 시행한다. 다만, 분야별 특성에 따라 점검 주기를 조정하여 시행할 수 있다.
②임시점검은 고장 발생, 기타 필요에 의하여 임의로 시행하는 것을 말한다.
③수시점검은 모든 작업자가 작업 시작 전과 작업 중 및 작업종료 후에 실시하는 점검을 말한다.
④특별점검은 시설․장비에 대하여 자체 안전점검반을 구성하여 종합적인 안전점검을 실시하는 것을 말한다. 다만, 관리책임자가 필요하다고 인정하는 경우에는 외부 전문기관에 위탁하거나 전문가를 초빙하여 실시할 수 있다.
제41조(점검내용)  점검자는 반드시 다음 각 호의 내용을 포함한 점검기준표를 작성하여 점검한 후 그 기록을 유지관리하여야 한다.
1. 기계·기구·설비 등 관리상태 및 방호장치 부착상태
2. 유해 또는 위험물의 취급, 보관상태의 적정성
3. 작업자의 작업절차서 및 안전수칙 이행상태
4. 작업복 및 보호구의 착용상태
5. 정리 정돈, 청소 및 일상점검상태
6. 그 밖의 안전·보건관리상 필요한 조치가 요구되는 사항
제42조(안전·보건 점검 및 지도방문)  ①안전보건담당부서의 장은 전 부서에 대한 안전·보건 점검을 실시하여야 하며 필요에 따라 수시로 지도 방문을 하여야 한다.
②제1항의 안전·보건 점검 또는 지도 방문 시 각 부서 관계자는 이를 거부하거나 허위진술을 할 수 없다.
제43조(안전점검의 날 지정)  ①현업기관별 관리책임자는 직원의 안전의식을 고취하고 효율적인 업무수행을 도모하기 위하여 매월 4일(공휴일 또는 토요일, 일요일인 경우 익일)을 안전점검의 날로 정하고 다음 각 호의 사항을 실시하여야 한다.
1. 안전 업무에 대한 종합적인 검토
2. 안전수칙 낭독
3. 안전 작업 방법
4. 직장 환경정리
5. 그 밖의 작업장 안전·보건관리에 관한 사항
②제1항의 안전점검 시 다음 각 호의 사항을 기록 유지하여야 한다.
1. 안전점검 실시사항 및 예방대책
2. 재해요인 분석 및 사후 조치
3. 지시사항의 이행상태
4. 화재 예방 상태
5. 환경정리 상태
6. 그 밖의 필요한 사항
제44조(안전점검결과 조치)  ①점검주관자는 안전점검 또는 지도 방문 중에 시정을 요하는 사항과 사고 발생 잠재요인에 대하여는 지체 없이 시정조치 지시를 하여야 한다.
②시정지시를 받은 현업기관별 관리책임자는 우선하여 이를 시정한 후 그 결과를 보고하여야 한다.
③현업기관별 관리책임자는 안전점검의 날에 자체 점검한 결과 불안전하거나 위험한 요소가 있는 경우에는 즉시 시정하고, 필요한 경우 안전보건담당부서에 시정 건의, 지원 요청 등의 조치를 하여야 한다.
제
제45조(보건시설의 지원 및 운영)  공사는 직원의 건강관리를 위하여 관계법령이 정하는 보건시설 및 장비를 지원 운영하여야 한다.
제46조(건강진단의 실시)  ①공사는 임직원의 건강관리를 위하여 정기적으로 건강진단을 실시하여야 하며, 임직원은 공사가 실시하는 건강진단을 받아야 한다.
②건강진단은 고용노동부 지정 의료기관 중 공사가 지정하는 의료기관에서 실시한다.
제47조(건강진단의 종류)  ①건강진단은 일반건강진단, 특수건강진단, 배치전건강진단, 수시건강진단, 임시건강진단으로 구분하여 실시한다.
②일반건강진단은 전 직원을 대상으로 정기적으로 실시하는 건강진단으로서 연 1회 이상 실시하여야 한다.
③특수건강진단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원의 건강관리를 위하여 실시하는 건강진단을 말한다.
1. 관계법령에서 정한 특수건강진단 대상 유해인자에 노출되는 업무(이하 “특수건강진단 대상 업무”라 한다)에 종사하는 직원
2. 건강진단 실시결과 직업병 유소견자로 판정받은 후 작업전환을 하거나 작업 장소를 변경하고, 직업병 유소견 판정의 원인이 된 유해인자에 대한 건강진단이 필요하다는 의사의 소견이 있는 직원
④배치전 건강진단은 특수건강진단 대상 업무에 종사할 직원에 대하여 배치 예정 업무에 대한 적합성 평가를 위하여 실시하는 건강진단을 말하며 해당 작업에 배치하기 전에 실시한다.
⑤수시건강진단은 특수건강진단 대상 업무로 인하여 해당 유해인자에 의한 직업성 천식, 직업성 피부염, 기타 건강장해를 의심하게 하는 증상을 보이거나 의학적 소견이 있는 직원에 대하여 실시하는 건강진단을 말한다.
⑥임시건강진단은 필요시 특정 근로자에 대하여 지방노동관서의 장의 명령에 따라 실시하는 건강진단을 말한다.
⑦건강진단은 공사가 지정하는 의료기관에서 실시함을 원칙적으로 하되 그 기관에서 건강진단을 희망하지 않는 경우에는 건강진단에 상당하는 타 의료기관 증빙서를 제출할 수 있다.
제48조(진단결과조치)  ①공사는 건강진단 결과 직원의 건강을 유지하기 위하여 필요하다고 인정할 때는 근무지 변경, 작업의 전환, 근로시간의 단축 및 작업환경측정, 시설․설비의 설치 또는 개선, 기타 적절한 조치를 하여야 한다.
②건강진단의 결과와 통보 및 보고 등 관계서류의 보존에 관한 사항은 관계법령에서 정하는 바에 의한다.
제49조(질병자 근로금지)  ①공사는 다음 각 호에 해당하는 사람에 대해서는 의사의 진단에 따라 근로를 금지하거나 제한하여야 한다.
1. 전염의 우려가 있는 질병에 걸린 사람. 다만, 전염을 예방하기 위한 조치를 한 때에는 그러하지 아니하다.
2. 조현병, 마비성 치매, 기타 정신질환에 걸린 사람
3. 심장, 신장, 폐 등의 질환이 있는 자로서 근로에 의하여 병세가 악화될 우려가 있는 사람
4. 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 질병으로서 고용노동부장관이 정하는 질병에 걸린 사람
②제1항의 규정에 의하여 근로를 금지하거나 근로를 재개하도록 하는 때에는 사전에 산업보건의 또는 건강진단을 실시한 의사의 의견을 들어야 한다.
제50조(비밀누설의 금지)  보건관리자 및 보건관리 업무에 종사하거나 종사하였던 직원은 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니된다.
제51조(작업환경측정)  ①공사는 관계법령에 따라 인체에 해로운 작업을 행하는 작업장에 대하여 자격을 가진 자로 하여금 작업환경측정을 실시하도록 하여야 한다.
②작업환경의 측정결과는 전직원에게 알리고 그 결과에 따라 당해 시설 및 설비의 보완 또는 개선 등 적절한 조치를 하여야 한다.
③작업환경측정에 관한 필요한 사항은 관계법령이 정하는 바에 의한다.
제52조(물질안전보건자료 게시 및 교육)  ①물질안전보건자료대상물질(이하 “대상물질”이라 한다)을 취급하려는 관리 책임자는 제공받은 물질안전보건자료를 관계법령이 정하는 바에 따라 대상물질을 취급하는 작업장 내에 이를 취급하는 작업자가 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어 두어야 한다.
②제1항에 따른 관리책임자는 대상물질을 취급하는 작업공정별로 관계법령이 정하는 바에 따라 대상물질의 관리요령을 게시하여야 한다.
③제1항에 따른 관리책임자는 대상물질을 취급하는 직원의 안전 및 보건을 위하여 관계법령이 정하는 바에 따라 해당 직원을 교육하는 등 적절한 조치를 하여야 한다.
④관리책임자는 작업장에서 사용하는 대상물질을 담은 용기에 산업안전보건법 시행규칙으로 정하는 방법에 따라 경고 표시를 하여야 한다.
제53조(근골격계 유해요인조사)  ①공사는 근로자가 근골격계부담작업을 하는 경우에 관계법령에 따라 3년마다 유해요인 조사를 하여야 한다.
②공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였을 경우에는 제1항에도 불구하고 지체 없이 유해요인 조사를 하여야 한다. 다만, 제1호의 경우 근골격계부담작업이 아닌 작업에서 발생한 경우를 포함한다.
1. 법에 따른 임시건강진단 등에서 근골격계질환자가 발생하였거나 직원이 업무상 질병으로 인정받은 경우
2. 근골격계부담작업에 해당하는 새로운 작업·설비를 도입한 경우
3. 근골격계부담작업에 해당하는 업무의 양과 작업공정 등 작업환경을 변경한 경우
③공사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 근골격계질환 예방관리 프로그램을 수립 시행하여야 한다.
1. 업무상 질병으로 인정받은 근로자가 연간 10명 이상 발생한 경우
2. 노·사 간 이견이 지속되어 고용노동부장관이 필요하다고 인정하는 경우
제
제54조(적용범위)  제7장은 공사가 산업안전보건법 제2조제10호에서 정한 “건설공사발주자”인 경우를 제외한 “도급” 사업에 적용한다.
제55조(적격 수급인 선정 의무)  총괄책임자는 산업재해 예방을 위한 조치를 할 수 있는 능력을 갖춘 사업주에게 도급하여야 한다.
제56조(안전조치 및 보건조치)  총괄책임자는 관계수급인 근로자가 공사 사업장에서 작업을 하는 경우에 관계수급인 근로자의 산업재해를 예방하기 위한 안전 및 보건 시설의 설치 등 필요한 안전조치 및 보건조치를 하여야 한다. 다만, 보호구 착용의 지시 등 관계수급인 근로자의 작업 행동에 관한 직접적인 조치는 제외한다.
제57조(도급에 따른 산업재해 예방조치)  ①총괄책임자는 관계수급인 근로자가 공사 사업장에서 작업을 하는 경우 다음 각 호의 사항을 이행하여야 한다.
1. 도급인과 수급인을 구성원으로 하는 안전 및 보건에 관한 협의체의 구성 및 운영
2. 작업장 순회점검
3. 관계수급인 근로자에게 하는 안전·보건교육을 위한 장소 및 자료의 제공 등 지원
4. 관계수급인 근로자에게 유해하거나 위험한 작업에 필요한 안전·보건교육의 실시 확인
5. 작업장소에서 화재·폭발, 토사·구축물 등의 붕괴 또는 지진 등이 발생한 경우를 대비한 경보체계 운영과 대피 방법 등 훈련
6. 위생시설 등 관계법령이 정하는 시설의 설치 등을 위하여 필요한 장소의 제공 또는 도급인이 설치한 위생시설 이용의 협조
7. 같은 장소에서 이루어지는 도급인과 관계수급인 등의 작업에 있어서 관계수급인 등의 작업 시기·내용, 안전조치 및 보건조치 등의 확인
8. 제7호에 따른 확인 결과 관계수급인 등의 작업 혼재로 인하여 화재·폭발 등 산업안전보건법 시행령으로 정하는 위험이 발생할 우려가 있는 경우 관계수급인 등의 작업 시기·내용 등의 조정
②총괄책임자는 소속 직원 및 관계수급인 근로자와 함께 정기 또는 수시에 작업장의 안전 및 보건 점검을 하여야 한다.
제58조(안전 및 보건에 관한 정보 제공 등)  ①총괄책임자는 다음 각 호의 작업을 수행하는 관계수급인에게 근로자의 산업재해를 예방하기 위하여 해당 작업 시작 전에 안전 및 보건에 관한 정보를 문서로 제공하여야 한다.
1. 폭발성·발화성·인화성·독성 등의 유해성·위험성이 있는 화학물질 중 산업안전보건법 시행규칙으로 정하는 화학물질을 제조·사용·운반하는 작업
2. 질식 또는 붕괴의 위험이 있는 작업으로서 산업안전보건법 시행령으로 정하는 작업
②총괄책임자는 수급인이 제1항에 따라 제공받은 안전 및 보건에 관한 정보에 따라 필요한 안전조치 및 보건조치를 하였는지를 확인하여야 한다.
제59조(관계수급인에 대한 시정조치)  관계수급인 근로자가 공사 사업장에서 작업을 하는 경우에 관계수급인 근로자가 도급받은 작업과 관련하여 관계법령에 따른 명령을 위반하면 총괄책임자는 관계수급인 대표에게 그 위반행위를 시정하도록 필요한 조치를 할 수 있다. 이 경우 관계 수급인 대표는 정당한 사유가 없으면 그 조치에 따라야 한다.
제60조(관계수급인 통합 산업재해 관련 자료 제출)  ①총괄책임자는 통합 산업재해 현황 조사표를 작성하여 안전보건담당부서장에게 제출하여야 한다.
②총괄책임자는 관계수급인에게 통합 산업재해 현황 조사표의 작성에 필요한 자료(사업장의 정보, 수급인의 근로자 수, 재해 현황 등)를 요청할 수 있다.
제
제61조(사고 및 재해 발생 시 조치)  ①관리책임자는 사고 및 재해가 발생하였을 때는 구출, 호송, 응급조치 등 인명구조를 최우선으로 처리하여야 한다.
②직원은 사고 및 재해 발생 사실을 안 경우에는 지체 없이 직속 관리감독자에게 발생 사실을 보고한 후 목격자 또는 동료 직원 등 관계자와 협력하여 피해를 최소화하기 위해 필요한 조치를 하여야 한다.
③관리책임자 및 관리감독자는 열차 운행 등 부득이한 경우를 제외하고는 사고 및 재해 발생 현장을 보존하여야 하며, 사고 및 재해 발생 원인 규명을 위한 관련 자료의 수집, 목격자의 진술을 청취하여야 한다.
제62조(원인분석 및 대책수립)  ①안전보건담당부서의 장은 발생한 사고에 대하여 정확한 사고원인을 조사하여 시설개선, 종사원의 교육 및 책임자에 대한 시정조치 등 재발 방지를 위해 필요한 조치를 하여야 한다.
②안전보건담당부서의 장은 매년 사고 및 재해 현황을 총괄 분석하여 재해 다발 분야 및 원인을 분석하고 이에 대한 예방대책을 수립하여야 한다.
③안전보건담당부서의 장은 제2항 규정의 분석 결과 및 예방대책을 관련부서에 통보하고 각 부서에서는 세부 계획을 수립하여 사고 및 재해를 예방하고 재발을 방지하도록 하여야 한다.
제63조(산업재해 은폐금지 및 발생보고)  ①관리책임자는 산업재해가 발생하였을 때에는 지체 없이 안전보건담당부서의장 및 관계기관에 급보하여야 하며, 그 발생 사실을 은폐하여서는 아니된다.
②관리책임자는 해당 소속 직원이 업무에 관계되는 작업 또는 그 밖의 업무로 인하여 사망하거나 3일 이상의 휴업을 요하는 부상 또는 질병에 걸린 경우 산업재해가 발생된 날로부터 1개월 이내에 산업재해조사표를 작성하여 관할 지방노동관서의 장과 안전보건담당부서장에게 제출하여야 한다.
③관리책임자는 중대재해가 발생한 경우에는 지체 없이 다음 각 호의 사항을 관할 지방노동관서의 장과 안전보건담당부서장에게 보고하여야 한다.
1. 발생개요 및 피해상황
2. 조치 및 전망
3. 그 밖의 중요한 사항
④관리책임자는 산업재해가 발생하였을 때에는 재해발생원인 등을 기록하여 보존하여야 하고, 동종 및 유사재해의 재발 방지를 위한 조치를 하여야 한다.
제 9 장  위험성 평가
제64조(위험성평가 계획 수립) 안전보건담당부서의 장은 위험성평가를 효율적으로 수행하기 위하여 위험성평가의 목적, 책임자 및 담당자의 역할, 평가방법, 평가절차, 유의사항 등에 관한 연간계획을 수립·시행하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
제65조(위험성평가 실시주체)  ①관리책임자는 관계법령이 정하는 바에 따라 건설물, 기계·기구·설비, 원재료, 가스, 증기, 분진, 근로자의 작업 행동 또는 그 밖의 업무로 인한 유해·위험 요인(사고성 재해, 유해화학물질, 근골격계 위험요인, 소음, 직무스트레스, 온열)을 찾아내어 부상 및 질병으로 이어질 수 있는 위험성의 크기가 허용 가능한 범위인지를 평가하여야 한다. 다만, 이 경우 위험성평가를 실시하는 모든 과정에서 해당 작업에 종사하는 직원이 참여하도록 하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
1. 삭제 <’23. 12. 28>
2. 삭제 <’23. 12. 28>
3. 삭제 <’23. 12. 28>
②도급사업장의 경우 수급인 대표는 별도 위험성평가를 실시하여야 하고, 총괄책임자는 수급인의 위험성 평가 결과를 검토하여 개선할 사항이 있는 경우 개선하여야 한다.
제65조의2(위험성평가의 대상) ①업무 중 직원에 노출된 것이 확인되었거나 노출될 것이 합리적으로 예견 가능한 모든 유해·위험요인은 위험성평가의 대상이 된다.
②관리책임자는 사업장 내 부상 또는 질병으로 이어질 가능성이 있었던 상황(이하 “아차사고”라 한다)을 확인한 경우에는 해당 사고를 일으킨 유해·위험요인을 위험성평가의 대상에 포함시켜야 한다.
③관리책임자는 사업장 내에서 중대재해가 발생한 때에는 지체 없이 중대재해의 원인이 되는 유해·위험요인에 대해 제67조제2항의 위험성평가를 실시하고, 그 밖의 사업장 내 유해·위험요인에 대해서는 제67조제3항의 위험성평가 재검토를 실시하여야 한다.
[본조신설 ’23. 12. 28]
제66조(위험성평가 절차 및 기록·보존) ① 관리책임자는 제64조에 따른 연간계획에서 정한 절차 및 방법에 따라 사업장의 공정과 작업내용에 적합한 위험성평가를 실시하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
1. 삭제 <’23. 12. 28>
2. 삭제 <’23. 12. 28>
3. 삭제 <’23. 12. 28>
4. 삭제 <’23. 12. 28>
5. 삭제 <’23. 12. 28>
6. 삭제 <’23. 12. 28>
② 삭제 <’23. 12. 28>
③위험성평가를 실시한 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함한 실시내용 및 결과를 기록·보존하여야 한다.
1. 위험성평가를 위한 사전조사 한 안전·보건 정보
2. 위험성평가 대상의 유해·위험요인
3. 위험성 결정의 내용
4. 위험성 결정에 따른 조치의 내용
5. 그 밖에 사업장에서 필요하다고 정한 사항
④제3항에 따른 위험성평가 실시내용 및 결과에 대한 기록은 위험성평가를 완료한 날로부터 5년간 보존하여야 한다. 다만, 최초평가에 대한 기록은 영구 보존하여야 한다.
제67조(위험성평가 실시시기) ①관리책임자는 사업 개시일로부터 1개월이 되는 날까지 제65조의2제1항에 따라 위험성평가의 대상이 되는 유해·위험요인에 대한 최초 평가의 실시에 착수하여야 한다. 다만, 1개월 미만의 작업의 경우에는 작업 개시 후 지체 없이 실시하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
②관리책임자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 추가적인 유해·위험요인이 생기는 경우에는 해당 유해·위험요인에 대한 수시 위험성평가를 실시하여야 한다. 다만, 제5호에 해당하는 경우에는 재해발생 작업을 대상으로 작업을 재개하기 전에 평가를 실시하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
1. 사업장 건설물의 설치·이전·변경 또는 해체
2. 기계·기구, 설비, 원재료 등의 신규 도입 또는 변경
3. 건설물, 기계·기구, 설비 등의 정비 또는 보수(주기적·반복적 작업으로서 이미 위험성평가를 실시한 경우에는 제외) <개정 ’23. 12. 28>
4. 작업방법 또는 작업절차의 신규 도입 또는 변경
5. 중대산업사고 또는 산업재해(휴업 이상의 요양을 요하는 경우로 한정) 발생
6. 그 밖에 사장이 필요하다고 판단한 경우
[종전 제2항은 제3항으로 이동 ’23. 12. 28]
③관리책임자는 다음 각 호의 사항을 고려하여 최초 위험성평가의 결과에 대한 적정성을 1년마다 정기적으로 재검토(이때, 해당 기간 내 제1항에 따라 실시한 위험성평가의 결과가 있는 경우 함께 적정성을 재검토하여야 한다)하여야 한다. 재검토 결과 허용 가능한 위험성 수준이 아닌 유해ㆍ위험요인에 대해서는 위험성 감소대책을 수립하여 실행하여야 한다. <개정 ’23. 12. 28>
1. 기계·기구, 설비 등의 기간 경과에 의한 성능 저하
2. 근로자의 교체 등에 수반하는 안전·보건과 관련되는 지식 또는 경험의 변화
3. 안전·보건과 관련되는 새로운 지식의 습득
4. 현재 수립되어 있는 위험성 감소대책의 유효성 등
[종전 제3항은 제2항으로 이동 ’23. 12. 28]
제
제68조(포상)  ①안전보건담당부서의 장은 인사규정이 정하는 바에 따라 안전·보건관리 실적이 우수한 부서 또는 직원에 대하여는 표창 상신할 수 있다.
②표창대상은 다음과 같다.
1. 안전․보건제안이 채택된 직원
2. 위험요소를 사전에 제거하여 중대 사고를 예방하거나 사고예방 활동에 공적이 우수한 부서 및 직원
3. 무재해운동 결과 성적이 우수한 부서 및 직원
4. 기타 안전․보건업무에 공적이 현저한 직원
제69조(징계 등)  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 징계요구 대상이 될 수 있다.
1. 관계법령이나 이 규정에서 정한 사항을 위반하여 공사에 상당한 불이익을 초래한 직원
2. 정당한 사유 없이 안전․보건관리상의 지시, 명령에 위반하거나 불복한 직원
3. 산업재해의 은폐, 허위보고, 태만으로 사후처리를 지연시킨 직원
4. 기타 고의 또는 중대한 과실로 사고를 초래하여 공사에 손해를 끼친 직원
제70조(상벌평가 기준 등)  ①상벌평가 기준은 다음 각 호와 같다.
1. 재해율, 도수율, 강도율 및 손실금액
2. 안전점검결과표 및 실적
3. 무재해운동 목표달성 실적
4. 안전수칙 실천, 실태교육 및 안전활동
5. 직원의 참여의식 및 이행상태
6. 기타 안전․보건관리에 관한 사항
②징계를 요하는 경우 징계의 종류를 명시하여 상벌위원회위원장에게 징계의결을 요구하여야 하며, 주의․경고는 처분조치 후 인사담당부서의 장에게 통지하여야 한다.
제71조(무재해운동)  공사는 산업재해 예방을 위하여 전 직원이 다같이 참여하여 무재해를 달성하기 위한 사업장 무재해운동을 실시한다.
제72조(안전․보건 제안)  ①전 직원은 도시철도 안전․보건관리 업무에 관하여 발전적이고 창의적인 제안을 제출할 수 있다.
②제안을 제출하고자 하는 직원은 소속부서의 장을 경유하거나 안전보건담당부서의 장에게 직접 제출할 수 있다.
③제안을 접수한 안전보건담당부서의 장은 제안규정이 정하는 바에 의하여 조치하여야 한다.
제73조(문서기록 보존)  이 규정의 시행에 관한 모든 기록의 보존은 관계법령이 정하는 바에 의한다. 다만, 관계법령에서 정한 보존기한이 5년 미만인 경우에는 보존기한을 5년으로 한다.
부        칙 <’22.  4.  1>
이 규정은 2022년  4월  1일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부        칙 <직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
부        칙 <’23. 12. 28>
이 규정은 2024년  1월  1일부터 시행한다.
별표  (제6조 관련)
안전․보건관리 조직표
사  장산업안전보건위원회경영안전본부안전보건관리(총괄)책임자 본사 : 경영안전본부장현업 : 원, 센터, 소장안전관리처(안전계획팀)관  리  감  독  자본사 : 팀장, 부장현업 : 팀장, 거점역장, 관리역장       담당, 역장, 분소장안전관리자보건관리자지도조언직 원
사  장
산업안전보건위원회
경영안전
본부
안전보건관리(총괄)책임자
본사 : 경영안전본부장
현업 : 원, 센터, 소장
안전관리처
(안전계획팀)
관  리  감  독  자
본사 : 팀장, 부장
현업 : 팀장, 거점역장, 관리역장
담당, 역장, 분소장
안전관리자
보건관리자
지도
조언
직 원
범례지도, 조언………………………………
범
례
지도, 조언
………………………………
(별지 제1호서식) (제25조 제2항 관련)
안전관리 추진실적 보고
부 서 명 :
사업명단위사업세부내용사업량1분기2분기3분기4분기누적실적비고
사업명
단위사업
세부내용
사업량
1분기
2분기
3분기
4분기
누적
실적
비고
현업기관별 관리책임자은 분기말 익월 10일까지 안전보건담당부서장에게 보고