안전관리규정〔규정  〕
안전관리규정
〔
규정
〕
개정 2006.  7. 28 규정 제256호개정 2008.  9. 25 정관 제 20호개정 2008. 11. 26 규정 제292호개정 2009.  6. 25 규정 제309호개정 2009.  9.  3 규정 제329호개정 2014.  4. 18 규정 제434호개정 2014.  9. 17 규정 제442호개정 2015.  4. 22 규정 제469호개정 2016.  3. 18 규정 제513호 개정 2018.  4. 18 규정 제562호개정 2018.  7. 31 규정 제576호개정 2019.  3.  8 규정 제596호개정 2019.  7. 19 규정 제609호개정 2019.  7. 25 규정 제611호개정 2020.  3.  5 규정 제642호개정 2020. 12. 14 규정 제656호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호개정 2023. 6. 26 규정 제730호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
개정 2006.  7. 28 규정 제256호
개정 2008.  9. 25 정관 제 20호
개정 2008. 11. 26 규정 제292호
개정 2009.  6. 25 규정 제309호
개정 2009.  9.  3 규정 제329호
개정 2014.  4. 18 규정 제434호
개정 2014.  9. 17 규정 제442호
개정 2015.  4. 22 규정 제469호
개정 2016.  3. 18 규정 제513호
개정 2018.  4. 18 규정 제562호
개정 2018.  7. 31 규정 제576호
개정 2019.  3.  8 규정 제596호
개정 2019.  7. 19 규정 제609호
개정 2019.  7. 25 규정 제611호
개정 2020.  3.  5 규정 제642호
개정 2020. 12. 14 규정 제656호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
개정 2023. 6. 26 규정 제730호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
제1장 총    칙
제1조(목적)  이 규정은 대구교통공사(이하 “공사”라 한다)의 철도안전관리체계에 관한 기준을 확립하여 각종 사고․장애로부터 직원과 이용시민의 귀중한 생명 및 재산을 보호하고, 전동차 및 시설․장비의 정상적인 상태를 유지하여 도시철도 안전성 확보에 기여함을 목적으로 한다.<개정 ’08. 9. 25, ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ’22. 8. 30>
제2조(적용범위)  ①이 규정은 공사 직원 및 공사가 관리하는 각종 운영시스템, 공사로부터 업무를 위탁받아 시행하는 자 등의 도시철도 안전관리 업무 전반에 적용한다. <개정 ’14. 4. 18>
②본 규정에 의한 안전확보 제반 활동은 산업재해예방대책과 병행 실시할 수 있다. 이 경우 산업재해안전대책은 따로 정하여 시행한다. <개정 ’14. 4. 18>
③공사의 안전에 관한 사항은 관계 법령 및 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 의한다.
제3조(용어의 정의)  이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “철도안전관리체계”란 도시철도운영자가 철도를 운영하거나 철도시설을 관리하기 위하여 갖추어야 하는 인력, 시설, 차량, 장비, 운영절차, 교육훈련 및 비상대응계획 등 안전관리에 관한 유기적 체계를 말하며, 철도안전관리시스템(SMS), 열차운행체계 및 유지관리체계로 구성된다. <개정 ’19. 7. 25>
2. “도시철도”라 함은 공사가 운영하는 여객 운송에 필요한 철도시설과 철도차량 및 이와 관련된 운영·지원체계가 유기적으로 구성된 운송체계를 말한다.
3. “안전관리”라 함은 불안전한 행동 또는 불안전한 상태가 존재하지 않도록 직원과 시설 장비를 관리 또는 통제하여 각종 사고예방과 재발방지를 위한 계획의 수립, 추진, 분석, 평가, 지도 등을 행하는 일련의 관리활동을 말한다.
4. “도시철도차량”이라 함은 선로를 운행할 목적으로 제작된 동력차, 객차 및 특수차를 말한다.
5. “도시철도운영”이라 함은 철도와 관련된 다음 각목의 1에 해당하는 것을 말한다.
가. 도시철도를 이용한 여객운송
나. 도시철도차량의 정비 및 운행관리
다. 도시철도시설·철도차량 및 철도부지 등을 활용한 부대사업개발 및 서비스
6. “도시철도운영자”라 함은 철도운영에 관한 업무를 수행하는 자를 말한다.
7. “철도종사자”라 함은 다음 각목의 1에 해당하는 자를 말한다.
가. 철도차량의 운전업무에 종사하는 자(이하 “운전업무종사자”라 한다)
나. 철도차량의 운행을 집중 제어·통제·감시하는 업무(이하 “관제업무”라 한다)에 종사하는 자
다. 여객을 상대로 역무서비스를 제공하는 자
라. 그 밖의 철도운영 및 철도시설 관리와 관련하여 철도차량의 안전운행 또는 질서유지에 관한 종사하는 자로서 다음 각목의 1에 해당하는 사람을 말한다.
(1) 철도사고 또는 운행장애가 발생한 현장에서 조사ㆍ수습ㆍ복구 등의 업무를 수행하는 사람
(2) 철도차량의 운행선로 또는 그 인근에서 철도시설의 건설 또는 관리와 관련된 작업 현장의 종사자 및 감독업무를 수행하는 사람 <개정 ’16. 3. 18>
(3) 철도시설 또는 철도차량을 보호하기 위한 순회점검업무 또는 경비업무를 수행하는 사람
(4) 정거장에서 철도신호기ㆍ선로전환기 또는 조작판 등을 취급하거나 열차의 조성업무를 수행하는 사람
(5) 철도에 공급되는 전력의 원격제어장치를 운영하는 사람
(6) 철도차량 및 철도시설의 점검ㆍ정비 업무에 종사하는 사람
(7) 철도차량의 운행선로 또는 그 인근에서 철도시설의 건설 또는 관리와 관련한 작업의 일정을 조정하      고 해당 선로를 운행하는 열차의 운행일정을 조정하는 사람(이하 “철도운행안전관리자”라 한다.)
<신설 ‘23. 6. 26>
8. “안전관리체계 책임자”란 공사의 철도안전관리체계 및 안전관리에 관한 업무를 총괄 지휘․관리하는 자를 말한다.
8-1. 안전관리체계 부책임자″란 안전관리체계 책임자가 업무를 원활하게 수행할 수 있도록 보좌하는 자를 말한다.<신설 ’19. 3. 8>
9. “안전관리체계 감독자”란 공사의 철도안전관리체계 및 안전관리에 관한 업무의 실행유무를 확인 및 관리․감독하는 자를 말한다.
10.“안전관리책임자”라 함은 해당 본부(처)․소(센터)와 관련된 철도안전관리체계 및 안전관리를 총괄적으로 지휘․관리 감독하는 책임자로서 본사의 경우 “본부(처)장”, 현업의 경우 소(센터)장을 말한다. <개정 ‘15. 4. 22>
11. “안전관리감독자”라 함은 팀장, 거점역장, 관리역장, 역장, 분소장, 담당으로서 직원을 직접 지휘․관리 감독하는 자를 말한다. <개정 ’15. 4. 22, ’16. 3. 18>
12. “안전관리체계 담당자”란 안전관리체계 주관부서의 직원으로서 철도안전관리체계의 실행 및 안전관리업무를 수행하는 자를 말한다.
13. “안전담당자”라 함은 본사 및 현업에서 철도안전관리체계의 실행 및 안전관리업무를 수행하는 자를 말한다.
14. “안전업무수행자”란 철도종사자와 안전관리체계 책임자, 본사 및 현업의 철도 안전관리업무를 수행하는 자, 기타 공사가 안전관리에 필요하다고 임명한 자를 말한다.
15. “전문인력”이라 함은 기관사, 장비운전자, 관제요원, 전차선, 신호, 궤도분야 종사자를 말한다.
16. “계약자”란 열차운행 및 시설관리 등의 업무를 공사로부터 위탁받은 자를 말한다.
17. “안전목표”이라 함은 공사가 안전관리활동 성과를 측정하기 위하여 철도사고 등의 분석과 안전관리활동평가 등을 종합하여 수립하는 목표를 말한다.
18. “안전계획”라 함은 안전목표의 단계적 시행을 위해 안전대책과 안전투자예산을 검토하여 고위험군에 대한 경감대책을 수립하고 안전수준을 유지․증진시키기 위하여 수립․시행하는 공사의 자체계획을 말한다.
19. “철도안전종합계획”이라 함은「철도안전법」제5조에 따라 국토교통부장관이 5년마다 수립하는 철도안전에 관한 종합계획을 말한다.
20. “철도안전종합시행계획”이라 함은「철도안전법」제6조에 따라 철도안전종합계획의 단계적 시행에 필요한 공사의 연차별 안전계획을 말한다.
21. “철도사고 등”이라 함은 철도사고 및 운행장애를 말한다.
22. "철도사고"란 철도운영 또는 철도시설관리와 관련하여 사람이 죽거나 다치거나 물건이 파손되는 사고를 말한다.
23. "운행장애"란 철도차량의 운행에 지장을 주는 것으로서 철도사고에 해당되지 아니하는 것을 말한다.
24. “안전시설”이라 함은 승강장의 안전시설, 도시철도 교량의 안전시설, 도시철도 차량탈선방지 안전시설, 선로의 안전시설, 건널목 안전시설 등 안전사고를 방지하기 위하여 설치하는 설비를 말한다.
25. “위험도”라 함은 위험요인에 의한 발생가능성(Probability)과 심각도(Severity)에 따라 측정되는 위험의 정도를 말한다.
26. “위험도 평가”라 함은 위험요인을 분석하고 해당 위험요인에 의한 사고 및 장애 등의 발생가능성과 심각도를 평가한 후 예방대책을 수립․시행하는 일련의 과정을 말한다.
27. “기타 위험사건”이라 함은 도시철도사고로 발전될 잠재적 가능성이 높은 『철도사고등의 보고에 관한 지침』 정의되어 있는 위험사건 이외의 실수나 결함 등으로 사고․장애가 발생할 수 있는 상황이었으나 다행히 직접적인 철도사고․장애로 이어지지 않은 공사의 아차사고사례, 안전개선사례, 장애사고예방사례 등을 말한다.
28. “술”이라 함은「주세법」 제3조 제1호에 따른 주류를 말한다.
29. “약물”이라 함은 「마약류 관리에 관한 법률」제2조 제1호에 따른 마약류 및 「유해화학물질 관리법」 제43조 제1항에 따른 환각물질을 말한다.
30. 본 규정에 정하지 않은 용어의 정의, 서식, 기준은 「철도안전법령」 및 공사 규정을 준용한다.
[전문개정, ’14. 9. 17]
제4조(안전업무 우선 원칙)  ①공사의 모든 작업 및 관리 활동은 안전을 최우선으로 시행하여야 한다.
②사장은 안전사고방지를 위해 안전관리체계구축, 예산 및 인력지원, 제도마련 등의 조치를 하여야 한다.
제5조(사장의 책무)  사장은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 관계 법령이 정한 기준을 준수하여야 하며, 다음 각호의 사항을 성실히 수행하여야 한다.
1. 철도안전관리체계에 대한 계획 수립, 실행, 유지 및 개선하기 위해 필수적인 자원의 가용성 보장한다. <개정 ’14. 4. 18>
가. 철도안전관리체계에 적합한 안전경영방침을 수립하고, 이를 달성할 수 있도록 필요한 자원을 제공한다. <신설 ’14. 4. 18>
나. 자원은 인적, 기술적, 재정적 자원 및 공사의 기반구조(조직 등)을 포함한다. <신설 ’14. 4. 18>
2. 공사의 철도안전관리체계에 대한 역할과 권한을 갖는 책임자를 지정하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17>
가. 삭제 <’14. 9. 17>
3. 효과적인 안전경영을 촉진하기 위하여 역할, 책임, 의무 분담 및 권한의 위임 등을 정의하여 문서화 및 정보를 제공한다. <개정 ’14. 4. 18>
4. 삭제 <’14. 4. 18>
5. 삭제 <’14. 4. 18>
6. 삭제 <’14. 4. 18>
제6조(직원의 의무)  ①전 직원(이하 “직원”이라 한다)은 사업장 내에서 도시철도사고 등의 방지를 위한 공동의 책임으로 안전수준의 지속적인 향상을 위하여 부단히 노력하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
②직원은 이 규정의 목적과 책임을 다하기 위하여 관계 법령 및 이 규정에서 정하는 모든 안전기준을 철저히 준수하여야 하며, 관계자가 실시하는 도시철도사고 방지에 관한 제반 조치에 적극 협조하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
③직원은 직무의 내외를 막론하고 도시철도 설비를 훼손하거나 안전 또는 열차의 정시운행을 저해하는 행위를 하여서는 아니되며, 안전저해요인을 발견하였을 때에는 이를 해소하기 위한 조치를 하여야 한다.  <개정 ’14. 4. 18>
④계약자는 공사의 업무를 위탁․대행하여 관련업무를 수행할 경우, 공사의 안전기준을 준수하고 철도사고 방지에 협조하여야 한다. <신설 ’14. 9. 17>
제7조(협조)  ①안전관리체계 책임자는 안전관리를 위하여 관련부서, 직원 및 계약자에게 필요한 사항을 요청할 수 있다.
②제1항의 요청을 받은 관련부서, 직원 및 계약자는 이에 적극 협조하여야 하고, 특별한 사유가 없는 한 이를 거부할 수 없다.
[전문개정 ’14. 4. 18, ‘14. 9. 17]
제8조(철도안전관리체계 승인 및 변경)  ①사장은 도시철도를 운영하기 위한 인력, 시설, 차량, 장비, 운영절차, 교육훈련 및 비상대응계획 등 도시철도운행 및 도시철도시설의 안전관리에 관한 유기적 체계를 갖추어, 철도안전관리시스템(SMS), 열차운행체계 및 유지관리체계를 작성하여 국토교통부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 ’19. 7. 25>
②승인받은 철도안전관리체계를 변경하고자 할 때에는 철도안전법 제7조에 의거 국토교통부장관의 변경승인을 받아야 하며, 다만, 국토교통부령에서 정한 사항을 변경할 때에는 그러하지 아니한다.
[전문개정 ’14. 4. 18]
제2장 안전관리체계
제1절 도시철도안전경영
제9조(안전경영방침)  ①사장은 도시철도안전을 경영의 최우선 과제로 선정하고, 기본과 원칙을 준수하는 안전관리 생활화로 안전저해요인 발굴과 지속적인 개선으로 도시철도 안전 확보 및 안전문화 향상을 위하여 노력하여야 하며, 다음 각호의 사항이 포함된 안전경영방침을 수립한다.
1. 철도안전관리체계에 대한 경영진의 참여
2. 안전을 기본가치로 하는 의사결정의 추구
3. 안전경영에 대한 임직원의 역할과 책임
4. 철도안전관리체계의 적절한 이행방법과 자원의 배분
5. 안전성과에 따른 안전경영의 지속적 개선 의지
6. 안전경영과 관련하여 적용되는 법령 요구사항 및 공사가 동의한 그 밖의 요구사항을 준수하겠다는 의지
7. 기타 공사가 정하는 사항 등
②사장은 안전경영방침 수립 시 홈페이지 또는 통합정보시스템 등 전산망을
③사장은 안전경영방침이 조직의 환경 변화 등에 대응하여 적절하게 수립되어 있는지 3년 1회 검토하고, 새로 취임하거나 필요시 개정한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제10조(안전목표)  ①공사의 안전목표는 연도별 국가안전정책, 안전목표 등을 반영하여 수립하고 다음의 기본 사항을 만족하여야 하며, 각 부서의 장은 해당부서 안전목표 달성을 위하여 실천계획을 수립․시행하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
1. 실현 가능한 목표를 설정하되, 측정이 가능하도록 정량적인 수치로 목표 수립
2. 정량적인 수치로 목표 수립이 곤란한 경우에 정성적인 목표 수립 가능
3. 안전목표와 관련된 법령 요구사항 및 그 밖의 요구사항 준수
4. 안전성과에 따른 안전경영의 지속적 개선의지가 포함된 안전경영방침과의 일관성
②공사는 다음의 각호를 포함하여 안전목표를 수립하고, 안전목표 수립을 위한 세부적인 사항은『안전목표 수립 절차서』에 정한다. <신설 ’14. 9. 17>
1. 공사의 안전목표 정의
2. 안전목표 산정 기준
가. 관련법령(또는 국가)에서 요구하는 안전목표 수립 기준 또는 절차
나. 공사에서 자체적으로 수립하는 안전목표 수립 기준 또는 절차
다. 공사의 철도운영관련 위험도의 유형 및 정도와 일관된, 해당 안전목표를 결정하는 절차 등
3. 안전목표 달성 수준
4. 안전목표 달성을 위한 책임과 권한의 지정
5. 관련법령에서 요구하는 안전목표와 공사 자체적으로 수립하는 안전목표와의 관계
6. 공사 전체적인 목표와 내부 관련부서(기능)의 목표와의 관계(할당)
7. 안전목표 달성을 위한 수단 및 일정
8. 안전목표의 정기적인 검토
9. 기타 공사가 정하는 사항
[전문개정 ’14. 4. 18]
제2절 안전관리조직
제11조(안전관리조직)  ①도시철도차량․시설 및 열차운행과 직원의 안전에 관한 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 조직을 계선조직과 참모조직으로 구분하며 별표 1과 같다.
②계선조직은 안전관리책임자, 안전관리감독자 및 안전담당자로 구분한다. <개정 ’14. 9. 17>
③참모조직은 안전관리체계 책임자와 안전관리체계 부책임자, 안전관리체계 감독자, 안전관리체계 담당자로 구분한다. <개정 ’14. 9. 17, ’19. 3. 8>
④철도안전관리체계 및 안전관리에 관한 중요한 사항을 협의·조정·심의하기 위하여 공사내 안전관리체계 위원회를 설치·운영한다. <신설 ’14. 9. 17>
⑤기타 활동상의 필요한 조직을 설치 운영할 수 있다.
[전문개정 ’14. 4. 18]
제12조(임명)  ①계선조직 중 관리책임자, 관리감독자 및 안전담당자는 별도의 임명절차 없이 공사의 조직계통에 따라 당연직으로 수행한다.
②참모조직 중 안전관리체계 책임자와 안전관리체계 부책임자, 안전관리체계 감독자, 안전관리체계 담당자는 안전관리체계 주관부서의 근무자로 한다.  <개정 ’14. 9. 17, ’19. 3. 8>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제13조(안전관리체계 책임자 임무)  안전관리체계 책임자의 임무는 다음 각 호와 같다.  <개정 ’14. 9. 17>
1. 공사의 철도안전관리체계 및 안전관리에 관한 업무 총괄 지휘․관리에 관한 사항  <개정 ’14. 9. 17>
2. 공사내 안전업무 종합적으로 지도․조언에 관한 사항
[전문개정 ’14. 4. 18]
제14조(안전관리책임자 임무)  안전관리책임자의 임무는 다음 각 호와 같다. <개정 ’14. 9. 17>
1. 안전계획 및 부서별 세부안전계획 추진에 관한 사항
2. 도시철도시설․장비의 개선 등 도시철도사고 등의 예방대책에 관한 사항
3. 도시철도안전시설의 확충․개량 및 장비의 현대화 등에 관한 사항
4. 해당부서 관련 사고원인 색출 및 재발방지대책 수립에 관한 사항
5. 해당부서 안전점검 및 안전업무수행자 교육․훈련에 관한 사항 <개정 ’14. 9. 17>
6. 해당부서 위험도 평가 총괄관리 및 도시철도안전에 관한 사항
7. 해당부서 철도안전관리체계에 관한 업무 총괄 지휘․관리에 관한 사항 <신설 ’14. 9. 17>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제15조(안전관리체계 감독자 임무)  안전관리체계 감독자의 임무는 다음 각 호와 같다.
1. 안전계획 수립
2. 안전관리규정 작성 및 개정
3. 안전업무수행자 교육․훈련 지원
4. 위험도 평가 지원 및 기타 공사의 안전
5. 공사의 철도안전관리체계 실행유무 확인 및 관리․감독
6. 안전관리체계 위원회 설치․운영
[전문개정 ’14. 9. 17]
제16조(안전관리감독자 임무)  안전관리감독자의 임무는 다음 각 호와 같다. <개정 ’14. 9. 17>
1. 안전계획 및 세부안전계획 수립 및 추진
2. 유해․위험요인 및 취약요인에 대한 안전조치 및 점검
3. 위험성이 있는 작업을 명할 때의 지도․감독
4. 안전수칙 및 작업절차 준수 확인
5. 위험도 평가 실시 책임 및 실행
6. 안전업무수행자 교육․훈련 실시 <개정 ’14. 9. 17>
7. 소속 직원에 대한 안전관리 이행실태 지도․감독
8. 기타 위험사건 발굴 전파
9. 해당부서의 철도안전관리체계 실행유무 확인 및 관리․감독 <신설 ’14. 9. 17>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제17조(안전관리체계 담당자 및 안전담당자 임무)  ①안전관리체계 담당자는 안전관리체계 주관부서의 직원으로서 철도안전관리체계의 실행 및 안전관리업무를 수행한다.
②안전담당자는 본사 및 현업에서 철도안전관리체계의 실행 및 안전관리업무를 수행한다.
[전문개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17]
제18조(안전관리체계 주관부서의 임무)  ①안전관리체계 주관부서는 공사의 안전관리업무를 총괄 관리하며, 분야별 상당한 경력과 자격을 구비한 도시철도안전 전문요원을 배치하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
②안전관리체계 책임자는 안전관리 추진실태 등에 대한 점검활동과 각종 사고방지 및 도시철도시설의 정상기능 확보를 위하여 도시철도안전 전문요원으로 구성된 안전지도관을 운용할 수 있으며, 임무 및 운용 등에 관한 세부사항은 안전지도관운영내규에 의한다.
[전문개정 ’14. 4. 18]
제19조(안전관리체계 위원회 설치 및 운영)  ①공사는 철도안전관리체계 및 안전관리에 관한 중요한 사항을 협의·조정·심의하기 위하여 반기 1회 안전관리체계 위원회를 개최한다.
②안전관리체계 위원회는 사장(안전관리체계 책임자)이 주관하며 안전관리책임자 또는 안전관리감독자를 위원으로 한다.
③안전관리체계 위원회의 협의·조정·심의 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 철도안전관리체계 승인 및 변경 사항
2. 안전목표, 안전계획, 안전경영 및 안전성과 검토
3. 철도사고와 운행장애 등 위험관리
4. 도시철도 중점 안전관리 현안사항
5. 기타 공사가 정하는 사항 등
[전문신설 ’14. 9. 17]
제3장 철도안전관리
제1절  안전계획
제20조(안전계획)  ①사장(안전관리체계 책임자)은 안전목표의 단계적 시행을 위해 위험분석 및 위험도 평가결과에 따른 안전대책과 안전투자예산을 검토하여 고위험군에 대한
②안전계획에는 다음 각호의 사항이 고려하여야 한다.
1. 안전경영방침과의 일관성
2. 국가의 안전목표와 종합계획, 공사 안전목표 등의 고려
3. 도시철도 운영 환경의 변화와 안전위협 요인을 분석하여 반영
4. 안전요구사항(법적․기술적․인적․정책적․사회적 요구사항) 충족
5. 안전계획 이행을 위한 임직원의 역할과 책임
6. 위험도 관리, 안전대책의 투자우선 순위 반영
7. 기타 공사가 정하는 사항
③사장(안전관리체계 책임자)은 철도관련법령, 운영절차, 연간사업계획 등의 안전목표 달성과 안전관리에 필요한 다음 각호의 사항을 포함하는 자료를 수집 및 검토하여 안전계획을 수립하여야 한다.
1. 전년도 안전목표 달성여부 및 현안사항 등에 대한 성과분석
2. 해당 연도의 안전목표 설정
3. 해당 연도의 안전목표를 달성하기 위한 구체적인 실행 절차
4 기타 안전관리에 필요한 사항 등
5. 소속별 안전계획 반영
6. 기타 공사가 정하는 사항
④사장(안전관리체계책임자)은 위 제3항의 내용을 포함한 공사의 안전계획을 12월 말까지 수립․시행한다.
⑤안전계획 수립을 위한 세부적인 사항은『안전계획 수립 절차서』에 정한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제21조(안전계획의 검토)  ①안전관리체계 책임자는 안전목표가 달성됨을 보장하기 위하여, 안전계획(연간사업계획과 점검계획)의 실효성을 분기 1회 검토하고, 필요시 안전목표 및 안전계획을 조정․시행 한다.
②안전관리책임자는 안전계획이 차질 없이 추진되도록 관계자들을 지도․독려하여야 하며, 분야별 안전계획 실적 및 조치내용 등 전반적인 추진사항을 검토 후 매분기 다음 월 10일까지 안전관리체계 책임자에게 통보하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제22조(안전계획의 조정)  ①안전관리체계 책임자는 매분기 안전계획 추진사항 검토 후 안전계획의 조정이 필요할 경우, 안전관리책임자에게 안전계획 조정을 요청할 수 있다.
②안전관리책임자는 안전계획의 조정요청을 받은 경우나 조정의 필요성이 있을 경우 안전계획의 조정 사유 및 향후 추진계획을 안전관리체계 책임자에게 제출하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제23조(철도안전종합시행계획)  ①안전관리체계 책임자는 「철도안전법」제6조에 따라 국가정책을 반영한 철도안전종합시행계획을 매년 10월말까지 수립하여 국토교통부 장관에게 제출하여야 하며 전년도 철도안전종합시행계획의 추진실적을 매년 2월말 까지 국토교통부 장관에게 제출하여야 한다.
②본사 각 부서의 장은 제20조 제3항의 내용이 포함된 다음 연도 해당분야 철도안전종합시행계획의 세부 수립자료를 매년 9월 말까지 안전관리체계 책임자에게 제출하여야 하며, 안전관리체계 책임자는 이를 종합하여 철도안전종합시행계획을 수립하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제2절 비상대응계획 수립 및 운영
제24조(비상대응계획 수립)  ①사장은 철도안전관리체계에 의거 도시철도 운영상 발생할 수 있는 열차충돌, 탈선, 화재 등 철도비상사태 시 인적·물적 피해를 최소화하기 위하여 비상대응계획을 수립하여야 한다.
②사장은 비상대응계획을 수립하였을 때에는 철도안전관리체계 승인절차에 따라 국토교통부 장관의 승인을 받아야 한다.
③현업부서 안전관리감독자는 비상대응계획을 기준으로 해당분야 현장조치매뉴얼을 수립, 실행 및 유지하여야 한다.
④현업부서 안전관리감독자는 현장조치매뉴얼의 수립 및 변경 시 주관부서 안전관리감독자에게 승인을 받고, 안전관리체계 책임자에게 보고하여야 한다. 다만, 경미한 변경은 제27조에 따라 생략할 수 있다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제25조(비상대응계획 내용)  비상대응계획의 내용은 철도안전관리체계의 비상대응 문서화에 따르며, 포함되어야 할 사항은 다음 각호와 같다.
1. 기본계획
2. 비상대응 표준운영절차
3. 비상대응협력 및 지원체계
4. 비상대응연습·훈련 절차 및 방법
5. 사이버테러 대책
6. 비상대응계획 수정·보완에 관한 이력사항 등
[전문개정 ’14. 9. 17]
제26조(비상대응연습·훈련)  ①비상대응연습․훈련은 다음 각호의 기준에 따라 실시하여야 한다.
1. 종합연습․훈련 : 안전관리체계 책임자 주관으로 유관기관과 함께 반기별 1회 이상 실시한다. 단, 「재난  및 안전관리기본법」에 따른 재난대비 연습ㆍ훈련이 「비상대응계획」의 표준운영절차에 따른 철도 비상사태 유형을 대상으로 시행한 경우에는 종합연습ㆍ훈련을 시행한 것으로 본다.
2. 부분연습․훈련 : 분야별 안전관리감독자 주관으로 분기별 1회 이상 실시한다. 부분연습ㆍ훈련은 관련된 분야별로 통합하여 실시하거나 가상모의 연습ㆍ훈련프로그램을 활용하여 실시할 수 있다.
②비상대응연습·훈련의 계획 수립 및 평가에 대하여는 공사 「비상대응계획」에 따른다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제27조(비상대응계획 변경)  비상대응계획을 변경하고자 할 때에는 국토교통부장관의 승인을 받아야 한다.   다만, 다음의 경미한 변경은 그러하지 아니한다.
1. 유관기관 간 연락처 변경 등으로 인한 비상대응협력 및 지원체계, 비상연락체계 및 비상연락망, 비상대응통신 대책, 비상대응연습·훈련 지휘체계 등에 관한 사항의 변경
2. 법령·행정구역의 변경 등으로 인한 비상대응계획의 세부사항의 변경
3. 서류 간 불일치 사항 그 밖에 비상대응계획의 기본계획에 영향을 미치지 아니하는 사항으로서 변경 근거가 분명한 사항의 변경
[전문개정 ’14. 9. 17]
제3절 심사
제28조(심사․평가)  사장(안전관리체계 책임자)은 안전관리체계가 효과적으로 운영되는지 확인을 위하여 본사 해당부서 및 현업의 안전관리업무 추진 전반에 대하여 종합적으로 심사․평가하고, 그 결과 필요하다고 인정하는 때에는 도시철도시설물의 개선, 도시철도차량의 수선, 운영방법의 개선 등 도시철도안전에 관한 업무의 개선을 통보하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제29조(심사 원칙)  제28조에 의한 심사를 실시할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
1. 심사는 안전성과에 관한 심사뿐 아니라 안전방침, 안전목표, 절차 및 시행등의 이행 여부 및 안전시스템의 건전성을 확보하고 있는지 심사를 시행한다.
2. 심사는 심사계획 수립, 심사시행, 심사결과 보고의 순으로 이루어지며 미흡하거나 문제점 발견시 재심사 또는 외부심사를 받을 수 있다.
[전문개정 ’14. 4. 18]
제30조(심사 방법․절차 등)  ①제28조에 의한 심사는 연 1회 실시하여야 한다. 다만, 철도사고 등을 야기한 때 또는 필요하다고 인정되는 경우 본사 해당부서 및 현업에 대하여 특별안전심사를 실시할 수 있다. <신설 ’14. 9. 17>
②특별안전심사를 실시할 때에는 실시예정일 5일 전에 심사기간․심사사항․심사자 등이 포함된 심사계획서를 심사대상 현업에 통보하여야 하고 심사계획을 통보받은 부서 등은 필요한 자료준비 등 심사에 협조하여야 한다. <삭제 ’14. 9. 17>
③심사는 도시철도시설․차량 및 운영 등 전 분야에 대하여 종합적으로 평가하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
④심사를 체계적이고 객관적으로 실시하기 위하여 심사항목을 세분화하고 각 심사항목별로 그 평가결과를 계량화할 수 있도록 평가항목 등을 작성하여야 한다. 평가항목에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
1. 안전경영방침 및 목표 달성에 대한 충족성
2. 안전성과 달성에 대한 충족성
3. 위험관리에 따른 안전대책 및 위험 경감의 효과
4. 안전업무수행자의 적격성 준수
5. 운영절차의 준수
6. 외부기관의 검사 및 점검결과 등 <신설 ’14. 9. 17>
⑤현업부서의 기타 위험사건 발굴․전파 실적을 평가하여 우수한 사항에 대하여 가점을 부여할 수 있다.
⑥심사는 안전관리체계 주관부서 직원으로 구성하여 실시함을 원칙으로 하며, 필요에 따라 관련분야 전문지식과 경험을 가진 직원을 선발하여 포함할 수 있다. <개정 ’14. 9. 17>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제31조(심사 결과보고서)  ①심사를 완료한 때에는 심사 결과보고서를 작성하여 사장에게 보고하고 전 직원에 전파되도록 한다. 사장(안전관리체계 책임자)은 심사결과를 보고받아 이를 안전경영 검토에 반영하고, 심사 결과에 따라 철도안전관리체계가 변경될 경우 변경사항을 확인하고 개정 및 유지 관리하며 변경에 대한 전반적인 책임을 진다. <개정 ’14. 9. 17>
②심사 결과보고서에는 다음의 각호를 포함한다. <개정 ’14. 9. 17>
1. 심사의 개요
2. 심사대상 부서의 안전관리현황
3. 심사의 과정 및 심사내용
4. 문제점 또는 우수사례
5. 도시철도안전에 관한 개선이 필요한 경우 그 개선사항
③제1항의 규정에 의한 평가결과 우수한 부서 또는 그 소속 직원에 대하여 포상할 수 있고, 개선 및 시정조치가 필요한 사항에 대하여는 적절히 조치 이행토록 하고 문서화 하여 결과를 관리한다. <개정 ’14. 9. 17>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제4절 점검 및 모니터링
제32조(점검 및 모니터링)  ①사장은 도시철도운영 및 시설관리에 필요한 법정안전점검 및 진단요구에 관한 사항을 만족하도록 공사 내 사업장 전반에서 발생할 수 있는 불안전한 상태 및 위험요소를 조기에 발견하고 시정․개선조치 함으로써 철도사고 등을 사전에 예방할 수 있도록 안전점검을 실시하여야 한다.
②안전관리체계 책임자는 매월 안전지도활동 계획을 수립․시행하고 그 결과를 관련부서에 전파하여야 하며 시정조치가 필요한 사항은 적절한 조치가 이루어 질 수 있도록 지속관리 하여야 한다.
③안전관리책임자는 연간 점검계획을 수립하여 계획에 따라 정기·임시․수시․특별점검 등을 수행하며 점검 주기, 방법 등은 분야별 보수규정에 따라 실행한다.
④안전관리책임자는 유지관리에 필요한 관련법령의 요구사항을 파악하고 만족하도록 유지관리기준을 수립하여 시행한다.
⑤안전관리책임자는 유지관리업무에 적합하도록 인력의 적격성을 유지하고 확인․관리한다.
⑥안전관리책임자는 유지․보수내역 등을 기록․보관 및 관리한다.
⑦안전관리책임자, 안전관리감독자는 점검 추진상황을 지도․점검하고 이를 평가 분석하여 필요시 시설적, 인적, 제도적 안전조치를 강구하여야 한다.
⑧현업 안전관리감독자는 다양한 방법을 통하여 직원들의 업무수행 과정에서 도출된 기타 위험사고를 발굴하여 동종사례가 재발하지 않도록 조치하여야 하며, 이 경우 관계직원에 대하여 불이익을 주어서는 아니 된다.
⑨안전관리체계 책임자는 안전목표, 요구사항 준수 등 철도안전관리체계의 성과에 대해 주기적으로 확인하고 효과를 검토하여 안전관리상의 문제점을 확인하고 이를 개선하기 위해 모니터링을 하여야 한다.
⑩점검 및 모니터링 시 필요한 경우 별도의 장비를 활용할 수 있으며 장비를 사용하는 경우 정기적인 교정 등을 통해 신뢰성을 확보하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제33조(점검 구분)  ①정기점검은 분야별 정하여진 주기, 점검항목에 따라 정기적으로 실시하는 것으로 일일, 주간, 월간, 분기, 반기, 연간점검으로 구분하여 시행한다. 다만, 분야별 특성에 따라 점검주기를 조정 시행할 수 있다.
②임시점검은 고장발생 등 필요에 의하여 임시로 실시하는 것을 말한다.
③수시점검은 모든 근무자가 작업 시작 전과 작업 중 및 작업 종료 후에 실시하는 점검을 말한다.
④특별점검은 사장의 지시 또는 계절별에 따라 교육훈련 및 시설․장비 등에 대하여 다음 각호와 같이 종합적으로 실시하는 것을 말하며, 필요시 소관 부서에서 외부전문기관에 의뢰하거나 전문가를 초빙하여 실시하는 것도 포함한다.
1. 자체점검 : 현업부서 실시
2. 합동점검 : 본사 및 현업부서 합동 실시
3. 확인점검 : 안전담당부서 실시
⑤제1항의 분야별 점검주기, 점검항목 등은 해당분야의 관련규정에 의거 시행한다.
[전문개정 ’14. 4. 18]
제34조(모니터링 구분)  ①모니터링은 안전목표, 위험도 관리, 요구사항 준수 철도안전관리체계의 성과에 대해 주기적으로 확인하고 효과를 검토하여 안전관리상의 문제점을 확인하고 이를 개선하기 위해 시행한다.
②모니터링의 대상 및 주체는 다음 각호와 같다.
1. 안전목표의 달성수준 및 이행여부 : 안전관리체계 책임자
2. 철도안전관리체계 역할과 책임의 이행상태 : 안전관리체계 책임자 및 안전관리책임자
3. 위험도 통제를 위한 안전대책의 효과 : 안전관리체계 책임자
4. 요구사항과 현재 공사 등에서 운용중인 운영절차의 부합 확인 : 요구사항 주관부서의 장 및 요구사항 담당부서의 장
5. 요구사항 준수 : 안전관리체계 책임자
③모니터링은 통합정보시스템을 통해 수시로 실시하고 서류확인을 원칙으로 하되 필요한 경우 현장에서 이행여부를 확인할 수 있다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제35조(안전관리체계 주관부서의 지도점검)  ①안전관리체계 책임자는 전 소속에 대하여 수시로 방문하여 도시철도안전관리 추진실태를 점검․지도할 수 있다.
②제1항의 도시철도안전관리 추진실태를 확인하는 과정에서 발견된 위규사항에 대하여 점검자가 확인서 또는 경위서와 기타 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 각 소속 관계자는 이를 거부하거나 기피 또는 허위진술을 할 수 없다.
[전문개정 ’14. 4. 18]
제36조(결과조치 및 문서화)  ①점검 또는 안전관리체계 주관부서의 지도방문 결과 시정을 요하는 사항이 있을 경우에는 소장은 지체 없이 시정하여야 한다.
②모니터링 결과는 관련부서에 전파하여야 하며, 시정조치가 필요한 문제점에 대해서는 다음의 각목에 따른다.
1. 모니터링 결과 지적사항에 대하여 시정지시서 서식으로 시정대상 관계 소속의 장에게 교부하여야 한다.
2. 시정지시서를 받은 소속장은 통보일로부터 14일 이내에 그 결과를 시정보고서 서식으로 사장(안전관리체계 책임자)에게 보고하여야 한다.
③점검 및 모니터링 시행 책임자는 시행 후 결과를 사안의 중요도에 따라 단계별로 보고하고 그 내용을 5년간 보존하여야 한다. 점검 및 모니터링의 결과에는 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 심사, 점검 및 모니터링 수행자의 실명 기록
2. 결과의 분석 및 평가, 개선사항의 통보
3. 개선사항에 대한 후속 조치 및 조치결과의 재검토 등
[전문개정 ’14. 9. 17]
제5절 위험관리
제37조(위험관리)  공사의 각종 도시철도 시설과 장비의 운용관리 및 열차운행과 영업활동을 추진하는 과정에서 잠재하고 있는 직·간접 위험요인을 파악, 확인, 평가하기 위하여 위험도평가를 실시하고 그 결과에 따라 안전대책에 반영하고 관계기록을 5년간 보존하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제38조(위험관리 절차)  공사의 위험관리 기본원칙은 다음의 각호과 같다.
1. 위험도 평가는 대상 철도시스템의 사고에 따른 여객, 공중, 직원의 인명 사상과 장애에 따른 시간의 손실에 대한 위험도를 우선적으로 평가하며, 필요한 경우 재산 피해 또는 환경적 손상을 포함할 수 있다.
2. 위험도 평가는 대상 철도시스템의 사고 및 장애와 기타 정한 자료를 기반으로 정량적인 위험도 평가를 시행함을 원칙으로 하며, 필요한 경우 위험도 관리표(Risk matrix)를 적용한 준 정량적인 위험도 평가를 시행할 수 있다.
3. 사고 및 장애의 이력이 없는 신규 철도차량이나 시설의 도입 및 개량에 따른 위험도 평가를 하려는 경우, 정성적인 방법을 사용할 수 있다.
4. 위험도 평가 방법은 국토교통부 「철도 위험도평가에 관한 세부기준」에 따른다. 단, 세부기준에서 정한 위험도 평가 방법을 변경하거나 다른 적절한 다른 방법을 사용할 때에는 그것이 세부기준에서 정한 방법과 같은 수준 이상임을 제시하여야 한다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제39조(위험관리 조직)  공사는 사고․장애를 유발하는 잠재된 위험요인의 식별, 위험도의 평가 및 관리하기 위하여 별도의 위험관리 조직을 구성, 운영한다.
1. 안전관리체계 책임자가 총괄하고 단계별 업무책임자와 본사주관부서 분야별 담당자가 참여하는 총괄반, 운영반 및 기술반으로 구성되는 철도위험도 분석․평가팀을 관련부서에서 협조․지원을 받아 운영한다.
2. 공사는 위험도 평가 대상이 다른 철도운영자 등과 관련되거나 영향을 받는 경우에는 관련 업무 담당자의 참여를 보장하여야 한다.
3. 안전관리체계 책임자는 위험관리 및 위험도 평가 절차 개발, 철도위험도 분석․평가팀  운영을 위한 위험관리에 관한 총괄적인 책임 및 역할을 가진다. 단 분야별 주관부서는 해당 분야의 위험요인 식별 및 대책방안 마련시행 등 책임 및 역할을 가진다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제40조(위험평가 시행시기)  공사가 위험도평가를 시행하여야 하는 조건, 시기는 다음 각호과 같다.
1. 신규 및 연장노선 운행개시 이후 1년 이내에 초기 위험도 평가를 시행하여야 하며, 평가는 설계단계의 위험도 평가 및 종합시험 운행결과, 운행개시 전․후에 발생한 사고․장애에 따라 시행하여야 한다.
2. 1년 단위로 정기적인 위험도 평가를 시행하며, 위험도 평가를 시행하는 경우에는 이전에 시행한 위험도 평가결과, 안전대책 우선순위 및 현재 운영절차 등의 적정성을 확인 하여야 한다.
3. 위험도 평가(초기, 정기, 변경)의 수행 주체는 『위험도 평가 및 관리 절차서』에 정한다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제41조(변경관리)  ①공사는 내․외부 환경변화에 따라 신규 또는 변경되는 위험을 파악하고 관련 위험도를 적절한 수준으로 통제하기 위하여 변경관리를 시행하여야 한다.
②공사의 내․외부 변화는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 안전관리 조직 기능의 변화
2. 업무 규모 또는 운영방식의 변화
3. 재무 악화 및 노사관계 등 운영 환경의 변화
4. 업무서비스의 외부위탁 등 계약 환경의 변화
5. 새로운 장비 도입 등 운영 환경의 변화
6. 그 밖에 안전관리에 중대한 영향을 미치는 변화
7. 기타 공사가 정하는 사항
[전문신설 ’14. 9. 17]
제42조(평가방법)  제37조에 의한 위험도 분석 및 안전성 평가의 대상, 절차, 기준, 방법 등에 관한 세부사항은『위험도 평가 및 관리 절차서』에서 정한다. <개정 ’14. 9. 17>
제6절 도시철도 시설안전관리
제43조(도시철도안전시설 확충 등)  ①역사 및 터널 내에는 소화 및 제연설비와 화재발생시 대피유도를 위한 유도등, 비상조명등, 대피로 등을 설치하여야 한다.
②도시철도 차량이 정해진 위치를 벗어나거나 정차위치를 지나쳐 피해를 끼칠 위험이 있는 곳에는 차막이 등의 안전시설을 설치하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
③제1항의 제연설비를 개량할 때에는 「도시철도건설규칙」 제67조 제2항 및 제3항의 기준에 적합하도록 하여야 한다.
제44조(도시철도시설의 유지관리 시행계획) ①도시철도 시설관리 주관부서의 장은 시설의 유지관리에 관한 계획(이하 “유지관리 시행계획”이라 한다)을 수립하여야 한다. <개정 ’20. 3. 5>
②유지관리 시행계획에는 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다. <개정 ’20. 3. 5>
1. 유지관리 시행계획 목적 <개정 ’20. 3. 5>
2. 점검·보수·교체·개량 대상
3. 점검·보수·교체·개량 방법
4. 점검·보수·교체·개량 인력
5. 점검·보수·교체·개량 일정 등
6. 전년도 유지관리시행실적 분석 <개정 ’20. 3. 5>
7. 중장기 계량계획과의 연계
③사장은 기존노선을 개량(연장)하거나 신설된 구간을 운행하고자 할 때에는 도시철도건설관리자와 협의하여 시설의 설치상태 및 열차운행체계의 점검과 직원의 업무숙달을 위하여 종합시험운행을 하여야 하며, 종합시험운행을 실시하기 전에 다음 각호의 사항이 포함된 종합시험운행계획을 수립하여야 한다.
1. 종합시험운행의 방법 및 절차
2. 평가항목 및 평가기준 등
3. 종합시험운행의 일정
4. 종합시험운행의 실시조직 및 소요인원
5. 종합시험운행에 사용되는 시험기기 및 장비
6. 종합시험운행을 실시하는 자에 대한 교육훈련
7. 안전관리 조직 및 안전관리 방안
8. 그 밖의 종합시험운행의 효율적인 실시와 안전 확보를 위하여 필요한 사항
④제3항에 의한 종합시험운행결과 시설의 개선 및 보완이 필요한 경우에는 도시철도건설관리자에게 이에 대한 개선 및 보완요구를 하여야 하며, 시설의 보완을 완료한 후 종합시험운전을 실시하여 이상유무를 확인하여야 한다.
[전문개정 ’14. 4. 18, ’20. 3. 5]
제45조(시설의 유지관리)  ①시설관리 부서장은 열차 또는 차량이 규정된 속도로 안전하게 운행할 수 있는 상태가 유지되도록 점검하고 유지 관리 하여야 한다. <개정 ’15. 4. 22>
②제1항에 의하여 시설을 점검하고자 할 경우에는 시설의 특성 등을 감안하여 각 시설별 관리기준․등급, 점검항목, 점검주기 및 방법 등에 관한 세부사항을 정하여 시행하여야 한다. <개정 ’06. 7. 28>
③시설물의 검사, 시험 및 유지관리를 시행하였을 때에는 그 결과를 기록하여 보존하여야 한다.
④현업부서의장은 유지관리시행계획에 따라 유지관리를 시행하고, 그 실적을 통합정보시스템에 등록, 승인, 저장하며, 주관부서의장은 매월 시행 실적을 관리하고, 그 결과를 유지관리에 활용한다. <신설 ’15. 4. 22, 개정 ’20. 3. 5>
제46조(도시철도시설의 출입제한)  ①승강장 내 터널 출입구, 차량기지 선로변에는 열차안전운행을 위하여 외부인 및 동물 등의 출입을 통제할 수 있는 표지판․울타리 등 방호시설을 설치하여야 하며, 필요시 원격감시장치 설치 또는 감시인력배치 등의 안전조치를 할 수 있다.
②도시철도시설 내 출입절차는 따로 정한다. <개정 ’14. 4. 18>
제7절 도시철도차량의 안전관리
제47조(차량의 유지관리)  ①사장은 법에 정한 전동차의 구조 및 장치들을 안전기준에 적합하도록 정비하고 유지 관리하여야 한다.
②도시철도차량의 점검보수의 주기, 방법 등에 관한 사항은 따로 정한다. <개정 ’14. 4. 18>
제48조(유지관리 시행계획) ①차량을 유지․보수하는 주관부서의 장은 도시철도차량 유지관리계획을 수립하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
②유지관리 시행계획에 포함될 내용은 제44조 제2항의 규정에 의한다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ’20. 3. 5>
③20년이 경과한 철도차량은 안전성 확보를 위해 5년마다 철도차량 정밀안전진단 실시 등을 포함한 유지보수 관리방안을 별도 수립․실행하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18> [전문개정 ’16. 3. 18]
④현업부서의장은 유지관리시행계획에 따라 유지관리를 시행하고, 그 실적을 통합정보시스템에 등록, 승인,
저장하며, 주관부서의장은 매월 시행 실적을 관리하고, 그 결과를 유지관리에 활용한다.<신설 ’15. 4. 22, 개정 ’20. 3. 5>
[전문개정 ’20. 3. 5]
제49조(유지보수의 시행)  ①차량기지사업소장은 제48조 제1항의 유지관리계획에 따라 도시철도차량의 유지보수를 시행하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ’15. 4. 22, ’16. 3. 18>
②도시철도차량의 유지보수는 당해 도시철도차량을 점검․보수할 수 있는 자격을 갖추었거나 이에 준하는 교육을 이수하여 적합하다고 인정되는 자가 시행하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
③도시철도차량의 유지보수는 당해 차량의 점검보수에 적합한 공구 및 설비를 갖추어 시행하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
제50조(사고차량의 유지보수)  도시철도차량이 사고 등으로 차체 및 하부틀 등에 중대한 영향을 받았다고 인정되는 경우에는 당해 도시철도차량의 유지보수를 시행하여 다시 운영하고자 하는 때에는 「전동차검수규정」 제12조 제1항에 규정한 임시검수를 받아야 한다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17>
제51조 삭제 <‘15. 4. 22>
제52조(도시철도차량의 기대수명)  ①사장은 철도안전관리체계에서 정한 도시철도차량의 최초 정밀안전진단은 차량 제작·등록 후 20년에 실시한다. 다만, 전문기관 등이 실시한 평가 결과에 따라 계속 사용여부 및 사용가능기간을 결정하여야 한다. <개정 ’08. 11. 26,  ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ’16. 3. 18>
②최초 정밀안전진단 시기가 5년 내 도래하는 차량 등은 차령 20년이 되는 날부터 5년 이내 진단하여야 한다. <신설 ’16. 3. 18>
제53조(기록관리)  차량기지사업소장은 도시철도차량의 유지보수 기록을 보존하여야 한다.  <개정 ’14. 4. 18, ’15. 4. 22, ’16. 3. 18>
제8절 열차운행안전 및 철도 보호
제54조(열차운행의 제한 또는 일시중지) ①종합관제센터장은 열차의 안전운행에 지장이 있다고 인정되는 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 열차운행의 제한 또는 일시중지를 시킬 수 있다. <개정 ’06. 7. 28, ’14. 4. 18, ’15. 4. 22, ’16. 3. 18, ’20. 3. 5>
1. 지진․태풍․폭우․폭설 등 천재지변 또는 악천후로 인하여 재해가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우
2. 개조승인을 받지 아니하고 임의로 철도차량을 개조하여 운행하는 경우 <신설 ’20. 3. 5>
3. 철도차량의 기술기준에 적합하지 아니한 경우<신설 ’20. 3. 5>
4. 그 밖에 열차운행에 중대한 장애가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우 <개정 ’20. 3. 5>
②제1항의 규정에 의한 통보를 받은 기관사 또는 운행관리원은 열차 안전운행에 특히 주의하여 운전하여야    한다. <개정 ’16. 3. 18>
[전문개정 ’20. 3. 5]
제55조(열차운행의 긴급정지)  사고 등의 사유로 열차를 급히 정지시킬 필요가 있는 경우에는 누구든지 지체 없이 정지신호를 표시하는 등 열차정지에 필요한 조치를 취하여야 한다.
제56조(종사자의 음주제한 등)  ①다음 각 호의 종사자는 술을 마시거나 약물을 사용한 상태에서 업무를 수행하게 하여서는 아니되며, 안전관리감독자는 주기적으로 이에 대한 확인을 하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17>
1. 운전업무종사자
2. 관제업무종사자
3. 여객을 상대로 승무서비스를 제공하는 자 <개정 ’14. 4. 18>
4. 도시철도차량의 운행선로 또는 그 인근에서 시설의 건설 또는 관리와 관련한 작업현장의 종사자 및 감독업무를 수행하는 자 <개정 ’14. 4. 18>
5. 도시철도 신호기, 선로전환기, 분기기장치 및 조작판 등을 취급하는 사람 <개정 ’14. 4. 18, ’16. 3. 18>
6. 차량 및 시설의 점검·정비 업무에 종사하는 사람 <신설 ’16. 3. 18>
7. 철도운행안전관리자 <신설 ‘23. 6. 26>
②제1항의 종사자가 술을 마시거나 약물을 복용한 상태임을 인정할 만한 상당한 이유가 있는 때에는 안전관리감독자는 이를 확인 또는 검사를 시행할 수 있으며, 이 경우 해당 종사자는 거부하여서는 아니 된다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17>
제57조(종사자의 업무제한 기준)  ①제56조 제1항의 규정에 의하여 당해 종사자가 그 업무를 수행할 수 없는 상태의 기준은 다음 각호와 같다. <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17>
1. 음주로 인하여 혈중 알코올 0.02퍼센트 이상인  경우 <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ’18. 4. 18>
2. 약물 : 양성으로 판정된 경우 <개정 ’14. 9. 17>
②제1항의 음주 및 약물의 확인 등 측정에 관한 세부사항은 따로 정하여 시행한다. <개정 ’14. 9. 17>
제58조(도시철도보호를 위한 안전조치)  ①철도보호지구 이내의 지역에서 각종 공사를 행하는 자에게 도시철도차량의 안전운행 및 도시철도보호를 위하여 필요한 다음 각호의 안전조치를 요청하여야 한다. <개정 ’14. 4. 18>
1. 공사로 인하여 약해질 우려가 있는 지반에 대한 보강대책 수립․시행
2. 선로 옆의 제방 등에 대한 흙막이 공사 시행
3. 굴착공사에 사용되는 장비 또는 공법 등의 변경
4. 지하수 또는 지표수 처리대책의 수립․시행
5. 시설물의 구조 검토․보강
6. 먼지․티끌 등이 발생하는 시설․설비 또는 장비를 운용하는 경우 방진막, 물을 뿌리는 설비 등 분진방지시설 설치
7. 신호기를 가리거나 신호기를 보는데 지장을 주는 시설․설비 등의 철거
8. 안전울타리․안전통로 등 안전시설의 설치․관리
9. 그 밖에 도시철도시설의 보호 또는 도시철도차량의 안전운행을 위하여 필요한 안전조치 <개정 ’14. 4. 18>
②도시철도차량의 안전운행 및 철도 보호를 위하여 철도보호지구 안에서 철도안전관련법령에서 정한 안전저해요소가 있을 경우, 해당 행위의 금지‧제한 또는 필요한 조치를 하도록 요청하여야 한다. <신설 ’14. 9. 17>
제59조(도시철도시설 보수‧개량 후 점검)  ①도시철도 시설 중 열차운행에 직접 영향을 미치는 철도시설의 보수‧개량공사를 시행한 후에는 반드시 노반, 궤도, 신호, 전철전력 등의 관련 분야별 점검반을 구성하여 합동점검을 시행하여야 한다. <개정 ‘15. 4. 22>
②제1항의 작업을 시행한 경우에는 첫 번째 통과열차 기관사에게 교체내용을 통보하여 서행 등 주의 운전 및 성능을 확인하게 하고 필요시 시험열차 운행으로 시스템 상태를 확인하여야 한다.
③삭제 <‘15. 4. 22>
④제1항의 합동점검을 시행하지 아니한 자는 문책조치하고 그 처리절차는 감사규정을 준용한다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제60조(위해물품 휴대금지)  ①누구든지 무기․화약류․유해화학물질 또는 인화성이 높은 물질 등 공중 또는 여객에게 위해를 끼치거나 끼칠 우려가 있는 물건 또는 물질을 열차안에서 휴대하거나 적재할 수 없다. 다만, 다음의 경우와 같이 특정한 직무를 수행하기 위한 다음의 경우에는 그러하지 아니한다.
1. 「경찰관직무집행법」제2조의 경찰관 직무를 행하는 자
2. 「경비업법」제2조의 규정에 의한 경비원
3. 삭제 <’14. 4. 18>
②직원은 공중 또는 여객이 제1항의 위해물품을 휴대한 사실을 발견하였을 때에는 즉시 역 밖으로 퇴거조치를 취하여야 한다. 이 경우 복장․모자․완장․증표 등에 의하여 직무상 지시를 할 수 있는 종사자임을 표시하여야 한다.
제9절 안전업무수행자 교육훈련
제61조(인적자원관리)  ①공사는 안전업무수행자의 계층별, 직무별, 필요 역량을 갖추도록 적정 자원을 제공하고, 교육훈련을 실시하여 안전업무수행자 스스로 철도안전관리 활동을 지속적으로 수행 할 수 있도록 하여야 한다.
②공사는 철도안전관리체계에 영향을 미칠 수 있는 다음과 같은 안전업무수행자에 대하여 필요한 자격요건 충족, 적절한 교육훈련 이수 또는 실무경험 확인 등에 근거하여 적격성을 보장하여야 한다.
1. 철도안전법령에 의한 철도종사자
2. 안전관리체계 책임자
3. 본사 및 현업의 철도 안전관리 업무를 수행하는 자
4. 기타 사장이 안전관리에 필요하다고 결정한 자.
③제2항의 규정에 의한 인적자원관리에 관한 세부사항은 따로 정하여 시행한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제62조(교육훈련 필요성파악, 시행 및 평가, 통보)  ①사장은 인적자원관리 프로그램에 따라 안전업무수행자에 대한 교육훈련 필요성을 파악하여야 하며, 교육훈련 대상에는 직원, 계약자 및 이해관계자를 포함하여야 한다.
②사장은 안전업무수행자에 대한 교육훈련 필요성을 충족시키기 위해 문서화된 교육훈련계획을 수립, 실행 및 유지하여야 하며, 교육훈련계획에는 다음 사항을 포함하여야 한다.
1. 교육훈련의 시기, 과목 및 시간
2. 교육훈련을 위한 강사, 시설 및 장비
3. 교육훈련의 평가방법 및 결과의 기록유지
4. 교육훈련을 위한 제원조달 및 목표관리 방안
5. 교육훈련 효과에 대한 평가방법
6. 계약자 및 이해관계자에 대한 교육훈련방안 마련 등
③사장은 안전업무수행자에게 교육훈련 평가결과를 적정한 방법으로 통보하여야 한다.
④외부위탁관리(계약직 포함)를 주관하는 각 부서의 장은 위탁업무 종사자들이 공사에서 정한 기준을 준수하고, 위험을 발생시키지 않도록 능력의 확보방안을 마련하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제63조(철도안전에 관한 교육)  ①사장은 규정 제61조 제2항 제1호에 해당하는 안전업무수행자 중 다음 각 호의 철도종사자에 대하여 매분기 6시간 이상 철도안전에 관한 교육을 실시하여야 한다. <개정 ’19. 7. 19>
1. 철도차량의 운전업무에 종사하는 사람(이하 "운전업무종사자"라 한다)<신설 ’19. 7. 19>
2. 철도차량의 운행을 집중 제어ㆍ통제ㆍ감시하는 업무(이하 "관제업무"라 한다)에 종사하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
3. 열차 내에서 승객 안내 및 질서유지를 하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
4. 역에서 고객서비스 및 안전관련 업무를 수행하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
5. 철도차량의 운행선로 또는 그 인근에서 철도시설의 건설 또는 관리와 관련된 작업의 현장감독업무를 수행하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
6. 철도시설 또는 철도차량을 보호하기 위한 순회점검업무 또는 경비업무를 수행하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
7. 철도신호기·선로전환장치 또는 운전취급설비 등을 취급하거나 열차의 조성업무를 수행하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
8. 철도에 공급되는 전력의 원격제어장치를 운영하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
9. 철도차량 및 철도시설의 점검ㆍ정비 업무에 종사하는 사람<신설 ’19. 7. 19>
②종사원에 대한 교육대상자, 교육내용 및 방법 등은 별표 4에 의하며, 평가 관계 서류는 3년간 보존하여야 한다.
③철도안전에 관한 교육을 받아야 하는 종사자가 해당 분기에 동일한 내용의 교육을 다른 법령에 의하여 받은 것으로 인정되는 경우에는 그 시간 만큼 제1항의 규정에 의한 교육을 받은 것으로 본다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제64조(교육 관계서류 보존)  ①교육을 실시한 때에는 교육실시 결과를 별지 제1호서식에 의거 작성 비치하되 실정에 맞도록 수정․보완할 수 있다.
②교육 관계 서류는 관계 법령에 따라 3년간 보존하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제65조(전문인력 양성계획 수립)  ①전문인력 관련 주관부서의 장은 매년 9월말까지 다음 연도와 향후 5년간 전문인력의 양성과 수급관리계획을 수립하여 사장에게 보고하고, 이를 제23조의 시행계획 제출시 포함하여야 한다.
②전문인력의 양성 및 수급관리계획은 다음 사항을 포함하여야 한다.
1. 과정별 양성 및 수급관리계획
2. 교육과정 편성 및 기타 필요사항
[전문개정 ’14. 9. 17]
제66조(전문인력 대상자)  전문인력의 양성 및 수급관리대상자는 다음 각호에 해당하는 자로 한다.
1. 운전업무종사자
2. 관제업무종사자
3. 장비운전업무종사자
4. 전차선, 신호, 궤도업무종사자
[전문개정 ’14. 9. 17]
제4장 사고보고․조사 및 처리
제67조(사고발생시 조치)  ①철도사고 등이 발생하였을 때에는 사상자 구호, 유류품 관리, 여객수송 및 철도시설 복구 등 인명 및 재산피해를 최소화하고 열차를 정상적으로 운행할 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.
②철도사고 등이 발생한 경우 준수하여야 할 사항은 다음 각호와 같다.
1. 사고수습 또는 복구작업을 하는 때에는 인명의 구조 및 보호에 가장 우선 순위에 둘 것
2. 사상자가 발생한 경우에는 비상대응절차에 따라 응급처치, 의료기관에의 긴급이송, 유관기관과의 협조 등 필요한 조치를 신속히 할 것
3. 열차운행이 곤란한 경우에는 비상대응절차에 따라 대체교통수단을 마련하는 등 필요한 조치를 할 것
③급보책임자는 열차운행을 위한 경우 외에는 사고현장을 보존하여야 하며, 원인 규명을 위한 기초자료수집, 목격자 진술을 확보하여야 한다.
제68조(사고발생 보고 및 조사처리 등)  ①철도사고 및 운행장애 발생시 대내․외 보고절차, 조사처리 및 분석과 대책수립 등에 관한 사항은 『철도사고 등의 보고 및 조사처리에 관한 규정』에서 정한 바에 의한다. <개정 ’09. 9. 3>
②제1항 외의 업무상 사고와 관련하여 상당 기간이 경과한 후 사고은폐, 보고누락 등의 사실이 발견되었을 때에는 당사자와 안전관리책임자(감독자)를 문책한다.
제69조(사고조사 협조)  ①사장은 국토교통부 철도사고조사위원회의 요청이 있을 때에는 특별한 사유가 없는 한 사고와 관련된 자료, 정보의 제공, 관계 물건의 보존, 사상자의 신원확인과 그 밖의 필요한 협조를 하여야 한다. <개정 ‘08. 11. 26, ‘14. 4. 18>
②안전관리체계 책임자는 사고조사자가 직무수행상 의결기관 및 집행기관으로부터 독립하여 그 직무를 수행하도록 보장하여야 한다. <개정 ’06. 7. 28, ‘14. 4. 18, ‘14. 9. 17>
③사고조사자가 원인규명에 필요한 자료제출을 요구(형식이나 절차 생략)할 때에는 관계 부서는 즉시 이에 응하여야 하며, 사본의 경우에는 원본과 동일함을 증명하여야 한다.
④종합관제센터장은 주요 철도사고 또는 장애발생시 일정시간 경과에 따라 운행정보가 소멸되는 전동차의 경우에는 정보보전을 위한 차량교환 등의 조치를 하여야 한다. <개정 ’06. 7. 28, ’16. 3. 18>
제5장 인력관리 및 홍보
제1절 인력관리
제70조(차량의 운전)  사장은 차량을 운전시킬 때에는 법에서 정한 다음 각호의 운전면허를 소지한 자에게 해당 차량을 운전하게 하여야 한다.
1. 전동차 운전업무종사자 : 제2종 전기차량 운전면허
2. 철도장비 운전업무종사자 : 철도장비 운전면허 <개정 ‘14. 9. 17>
제71조(운전면허 갱신)  ①운전면허의 유효기간은 10년으로 한다. <개정 ‘14. 4. 18>
②운전면허취득자로서 제1항의 규정에 의한 유효기간 이후에도 그 운전면허의 효력을 계속 시키고자 할 때에는 유효기간 만료일 전 6개월 이내에 별지 제2호서식의 철도차량운전면허 갱신신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 한국교통안전공단에 제출하여야 한다. <개정 ‘14. 9. 17, ‘20. 12. 14>
1. 철도차량운전면허증
2. 운전면허 유효기간 내에 6월 이상 해당 철도차량을 운전한 경력
3. 관제업무․교육훈련기관에서의 교육훈련업무․철도차량 운전자를 지도․교육․관리 또는 감독하는 업무를 2년 이상 종사한 경력
4. 운전면허의 유효기간 내에 교육훈련기관 또는 철도운영자 등이 실시한 철도차량운전에 필요한 이론교육 및 기능교육을 운전면허 갱신신청일 전까지 20시간 이상 받은 실적 <개정 ‘14. 4. 18>
③제2항의 규정에 의하여 갱신받은 운전면허의 유효기간은 종전 운전면허의 유효기간 만료일 다음 날부터 기산한다.
④제2항 제2호 및 제3호의 경력인정 및 제4호의 교육훈련 내용 등 운전면허 갱신에 필요한 세부사항은 국토교통부장관 고시에 의한다. <개정 ‘08. 11. 26, ‘14. 4. 18>
제72조(운전면허 효력정지)  ①운전면허취득자가 제71조의 규정에 의한 운전면허의 갱신을 받지 아니한 때에는 당해 운전면허의 유효기간이 만료되는 날의 다음 날부터 그 운전면허의 효력이 정지된다.
②제1항의 규정에 의하여 운전면허의 효력이 정지된 자가 6월 이내의 범위에서 운전면허의 갱신을 신청하여 운전면허의 갱신을 받지 아니한 때에는 그 기간이 종료되는 날의 다음 날부터 당해 운전면허의 효력은 실효된다.
제73조(운전면허의 취소․정지 등)  ①국토교통부장관은 운전면허취득자가 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 운전면허를 취소하거나 1년 이내의 기간을 정하여 운전면허의 효력을 정지시킬 수 있다. 다만, 제1호 내지 제6호에 해당하는 때에는 운전면허가 취소된다. <개정 ‘08. 11. 26, ‘14. 4. 18>
1. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 운전면허를 받은 때
2. 철도차량 운전상의 위험과 장해를 일으킬 수 있는 정신질환자 또는 뇌전증환자로서 해당 분야 전문의가 정상적인 운전을 할 수 없다고 인정하는 사람 <개정 ’14. 9. 17>
3. 철도차량 운전상의 위험과 장해를 일으킬 수 있는 약물 또는 알코올 중독자로서 해당 분야 전문의가 정상적인 운전을 할 수 없다고 인정하는 사람 <개정 ’14. 9. 17>
4. 두 귀의 청력을 완전히 상실한 사람, 두 눈의 시력을 완전히 상실한 사람, 말을 하지 못하는 사람, 한쪽 다리의 발목 이상을 잃은 사람, 한쪽 팔 또는 한쪽 다리 이상을 쓸 수 없는 사람, 다리․머리․척추․그 밖의 신체장애로 인하여 걷지 못하거나 앉아 있을 수 없는 사람, 한쪽 손 이상의 엄지손가락을 잃었거나 엄지손가락을 제외한 손가락 3개 이상을 잃은 사람 <개정 ’14. 9. 17>
5. 운전면허의 효력정지 기간중 철도차량을 운전한 때
6. 운전면허증을 타인에게 대여한 때
7. 철도차량을 운전중 고의 또는 중과실로 철도사고를 일으킨 때
8. 술을 마시거나 약물을 사용한 상태에서 철도차량을 운전한 때 <개정 ’14. 9. 17>
9. 술을 마시거나 약물을 사용한 상태에서 업무를 하였다고 인정할 만한 상당한 이유가 있음에도 불구하고 국토교통부장관의 확인 또는 검사에 불응한 때 <개정 ‘08. 11. 26, ‘14. 4. 18, ’14. 9. 17>
10. 법에 의하여 철도의 안전 및 보호와 질서유지를 위하여 행한 명령․처분을 위반한 때
②운전면허의 취소 또는 효력정지처분 통보를 받은 직원은 그 통지를 받은 날부터 15일 이내에 운전면허증을 국토교통부장관에게 반납하여야 한다. <개정 ‘08. 11. 26, ‘14. 4. 18>
제74조(운전면허 취소․효력정지처분의 세부기준)  운전면허의 취소 또는 효력정지처분의 세부기준은 별표 2와 같다. <개정 ’14. 9. 17>
제75조(운전업무수행의 요건)  ①운전면허취득자가 철도차량운전업무에 근무하고자 할 때에는 다음 각호의 실무수습․교육을 받아야 한다.
1. 운전할 구간의 선로․신호시스템 등의 숙달을 위한 실무수습․교육
2. 운전할 철도차량의 기기취급 방법 및 비상시 조치방법 등에 대한 실무수습․교육
②제1항의 규정에 의한 운전면허취득자가 이수하여야 할 실무수습․교육의 세부기준은 별표 3과 같다. <개정 ’14. 9. 17>
제76조(운전실무수습의 기록관리 등)  ①소장은 운전면허취득자가 제75조의 규정에 의한 실무수습․교육을 이수한 때에는 별지 제3호서식의 운전업무종사자 실무수습관리대장에 실무수습을 받은 구간 등을 기록하고 그 내용을 면허 주관부서의 장에게 제출하여야 하며, 면허 주관부서의 장은 이를 수합하여 한국교통안전공단에 제출하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17, ’20. 12. 14>
②사장은 운전업무종사자가 제75조 제1항의 규정에 의하여 운전실무수습 교육을 받은 구간 외의 다른 구간에서 운전업무를 수행하게 하여서는 아니된다. 다만, 별표 3의 제3호 및 제4호에 의한 경우에는 예외로 한다. <개정 ’14. 9. 17>
제77조(관제업무수행의 요건) ①관제업무에 종사하려는 사람은 국토교통부장관으로부터 철도교통관제사 자격증명(이하 “관제자격증명”이라 한다)을 받아야한다.
②관제업무에 종사하려는 사람은 다음 각 호의 관제업무 실무수습을 모두 이수하여야 한다.
1. 관제업무를 수행할 구간의 철도차량 운행의 통제ㆍ조정 등에 관한 관제업무 실무수습
2. 관제업무 수행에 필요한 기기 취급방법 및 비상 시 조치방법 등에 대한 관제업무 실무수습
③종합관제센터장은 제2항에 따른 관제업무 실무수습의 항목 및 교육시간 등에 관한 실무수습 계획을 수립하여 시행하여야 한다. 이 경우 총 실무수습 시간은 100시간 이상으로 하여야 한다.
④제3항에도 불구하고 관제업무 실무수습을 이수한 사람으로서 관제업무를 수행할 구간 또는 관제업무 수행에 필요한 기기의 변경으로 인하여 다시 관제업무 실무수습을 이수하여야 하는 사람에 대해서는 별도의 실무수습 계획을 수립하여 시행할 수 있다.
⑤관제업무종사자에 대한 실무수습교육을 실시한 경우에는 별지 제4호서식의 관제업무종사자 실무수습관리대장에 기록하고 유지
[전문개정 ’20. 12. 14]
제78조(운전업무종사자 등의 관리)  ①사장은 운전업무종사자, 관제업무종사자 및 역에서 신호기․선로전환기 및 조작판 등을 취급하는 업무를 수행하는 자에게 신체검사와 적성검사를 받도록 하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17, ’20. 12. 14>
②제1항의 규정에 의한 신체검사․적성검사의 합격기준․실시시기․실시방법 등에 관한 사항은 관계 법령에 의한다.
③제2항의 규정에 의한 신체검사․적성검사 합격기준에 미달하는 직원에 대하여는 해당 업무를 근무하게 하여서는 아니된다.
④제1항의 규정에 의한 신체검사․적성검사는 신체검사 실시병원 및 적성검사기관에서 받도록 하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17>
제79조(신체검사)  ①사장은 운전업무종사자 등에 대한 신체검사는 다음 각호와 같이 구분하여 실시한다.
1. 최초검사 : 해당 업무를 수행하기 전에 실시하는 신체검사
2. 정기검사 : 최초검사를 받은 후 2년마다 실시하는 신체검사
3. 특별검사 : 제78조 제1항의 종사자가 철도사고 등을 일으키거나 질병 등의 사유로 해당 업무를 적절히 수행하기가 어렵다고 소속의 장이 인정하는 경우에 실시하는 신체검사 <개정 ’14. 9. 17>
②정기검사는 최초검사나 정기검사를 받은 날부터 매 2년이 되는 날(이하 “신체검사유효기간만료일”이라 한다) 전 3개월 이내에 실시한다. 이 경우 정기검사의 유효기간은 신체검사 유효기간 만료일의 다음 날부터 기산한다. <개정 ’20. 12. 14>
제80조(운전업무종사자 등에 대한 적성검사의 실시 등)  ①사장은 운전업무종사자 등에 대한 적성검사는 다음 각호와 같이 구분하여 실시한다.
1. 최초검사 : 해당 업무를 수행하기 전에 실시하는 적성검사
2. 정기검사 : 최초검사를 받은 후 10년(50세 이상인 경우에는 5년)마다 실시하는 적성검사 <개정 ’20. 12. 14>
3. 특별검사 : 제78조 제1항의 종사자가 철도사고 등을 일으키거나 질병 등의 사유로 해당업무를 적절히 수행하기 어렵다고 소속의 장이 인정하는 경우에 실시하는 적성검사 <개정 ’14. 9. 17>
②정기검사는 최초검사나 정기검사를 받은 날부터 10년(50세 이상인 경우에는 5년)이 되는 날(이하 “적성검사유효기간만료일”이라 한다) 전 12개월 이내에 실시하여야 한다. 이 경우 정기검사의 유효기간은 적성검사 유효기간 만료일의 다음 날부터 기산한다. <개정 ’20. 12. 14>
③제1항 3호의 특별적성검사 대상은 다음 각 호와 같다. <신설 ‘08. 11. 26>
1. 운전취급업무에 부적합하다고 판단되는 자
2. 운전취급에 따른 책임사고 감봉이상의 징계처분을 받은 자
3. 사고발생 등으로 소속장이 특별적성검사를 실시할 필요가 있다고 인정되는 자
④제3항에 의한 특별적성검사 사유 발생 시 관련 소속장은 주관부서의 장에게 요청하고 주관부서의 장은 특별한 사유가 없는 한 요청받은 날로부터 30일 이내에 지정기관에 검사를 의뢰하여야 한다. <신설 ‘08. 11. 26>
⑤제3항 제2호 및 제3호에 해당되는 자의 관련 소속장은 그 처분일로부터 30일 이내에 제4항의 절차에 따라 검사를 요청하여야 한다. <신설 ‘08. 11. 26>
⑥ 적성검사대상 부서의 장은 검사결과에 의한 교정교육계획을 수립하여 반기 1회 이상 시행하고 그 결과를 보존하여야 한다. <신설 ’16. 3. 18>
제81조(운전면허증 교부 등)  ①운전면허시험에 합격한 자는 한국교통안전공단에 별지 제5호서식의 철도차량  운전면허증 (재)교부신청서를 제출하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17, ’20. 12. 14>
②철도차량운전면허증을 잃어버렸거나 헐어 못쓰게 된 때에는 별지 제5호서식의 철도차량운전면허증 (재)교부신청서에 분실사유서 또는 헐어 못쓰게 된 운전면허증을 첨부하여 한국교통안전공단에 제출하여야 한다. <개정 ’14. 9. 17, ’20. 12. 14>
③주소 등 철도차량운전면허증의 기재사항을 변경하고자 하는 경우에는 이를 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 한국교통안전공단에 기재사항의 변경을 신청하여야 한다. <개정 ’20. 12. 14>
제2절 안전홍보
제82조(시민홍보계획의 수립)  ①주관부서의 장은 필요시 안전사고예방을 위한 홍보계획을 수립하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 홍보방법에는 다음 각호에 의한다.
1. 언론 및 인터넷 홍보
2. 홍보물 제작 배포
3. 역사 전광판 홍보
4. 역사, 전동차 안내방송 홍보
5. 기타
제83조(시민홍보계획 시행)  ①해당 부서에서는 안전사고 예방 및 이례상황에 대한 대시민 홍보를 강화하여 이용자들이 유사시 신속하고 질서있게 대처할 수 있도록 노력하여야 한다.
②전 직원은 공사에서 실시하는 대시민 홍보활동에 적극적인 참여와 지원을 하여야 한다.
제84조(안전문화)  ①경영진은 안전에 대한 직원 및 이해관계자의 협력적인 자세확립과 안전문화 고취를 위하여 안전문화가 공사 내 조성되고 유지될 수 있도록 하기 위하여 안전 리더십 및 책임 의식을 갖추고 있어야 한다.
②경영진은 공사의 내부조직에 긍정적인 안전문화가 조성되고 유지되도록 하기 위해 안전 지도력 및 책임을 갖추도록 다음 각호의 1을 추진한다.
1. 경영진은 안전을 조직의 핵심가치 또는 관리의 우선원칙으로 삼아 안전에 대한 경영진의 끊임없는 관심과 긍정적인 태도, 안전 활동의 발전 및 이행을 위한 적절한 예산지원과 자원의 할당을 적정하게 지원하기 위해 적극 노력한다.
2. 경영진은 안전이 운영 성과보다 항상 더 중요하며, 최우선시 됨을 직원에게 분명히, 반복적으로 명시한다.
3. 운영성과가 안전에 우선할 때 경영진은 이에 대한 결과에 책임을 져야 한다.
4. 경영진은 안전에 전념하여야 하며, 안전세미나(회의) 및 안전훈련에 대한 참석, 안전에 특히 주의를 기울여야 하는 업무에 대한 적극적 감시, 안전문제에 관한 직원과의 원활한 의사제공 및 협의 등을 포함한 정기적인 안전 시찰 및 관련 행사에 참여하여 안전을 입증하여야 한다.
5. 경영진의 안전 지도력은 안전경영방침과 연계하여 구현한다.
[본조신설 ’14. 9. 17]
제85조(안전문화 프로그램)  ①공사는 내부 안전문화를 증진시키기 위한 프로그램을 수립, 실행하고 문화수준을 측정, 반영하여 지속적인 안전문화 증진에 노력하여야 한다.
②공사 내부조직의 안전문화 수준을 측정하기 위한 프로그램의 내용은 다음 각호와 같다.
1. 안전문화의 정의
2. 안전문화 수준 측정 대상의 선정
3. 안전문화 수준 측정 주기 및 방법
4. 안전문화 수준 측정 결과의 활용방안
5. 안전문화 수준 측정 지표
[본조신설 ’14. 9. 17]
제86조(안전문화 수준측정) ①안전문화라 함은 철도안전에 영향을 주는 가치, 신념, 비전, 정책, 목표 및 지도력 등 안전관리를 책임지고 이끌어가는 조직 구성원 모두가 생활전반에 걸쳐 안전태도와 안전관행이 체질화되어 가치관으로 정착되는 개인문화를 모두 포함하며 조직 전체에 걸친 개방적인 의사소통이 철도안전의 가치와 목표를 공유할 수 있도록 해주고, 자발적인 안전행동을 할 수 있도록 지원하는 것을 말한다.
②안전문화 수준 측정의 대상은 공사의 직원을 대상으로 측정하며, 필요 시 고객을 대상으로 측정할 수 있다.
③안전문화 수준 측정은 매 2년 마다 시행한다.
④안전문화 수준 측정 방법은 설문, 지도점검, 고객만족도 조사 등 공사의 상황에 따라 별도의 계획수립 후 시행할 수 있다.
⑤안전문화 수준 측정 결과는 차년도 공사의 안전정책에 반영하여 추진한다.
⑥안전문화 수준 측정 지표는 공사의 방침이나 변화하는 상황에 따라 측정 지표를 변경․수립하여 별도로 정하여 측정할 수 있다.
[본조신설 ’14. 9. 17]
제6장 자료관리 및 기술보급
제1절 자료 및 안전정보 관리
제87조(자료 및 안전정보)  ①안전관리체계 책임자는 이 규정에 의한 안전시책을 효율적으로 추진하기 위하여 안전에 관한 다음 각호 중 필요 사항을 사내 전산망으로 관리하여 안전정보를 공유할 수 있도록 하여야 한다.
1. 공사의 안전정보 문서 및 기록
2. 법령 및 공사의 내부규정, 절차, 지침
3. 직원의 역할과 책임을 기술한 문서
4. 공지사항(사고사례, 취약개소, 운행선로 정보, 기상상태, 선로 작업현황 등)
5. 간행물
6. 회의록
7. 대외적인 환경 및 안전정보
8. 기타 공사에서 정하는 사항 등
②최신의 안전정보 유지를 위해 모든 부서는 해당 분야의 안전경영 활동과 관련된 내용을 안전관리체계 주관부서에 알려야 한다. 또한 관제분야와 유기적인 협조로 운행선로 정보, 선로 작업현황 등을 공유 및 제공하여 운행장애, 사고, 기상상태 등의 중요한 내용은 안전관리체계 주관부서에 알려 최신의 안전정보가 유지되도록 관리하고, 안전관리체계 주관부서는 이를 검토하는 등 주기적으로 모니터링 하여야 한다.
③분야별 주관부서는 교육, 훈련, 문서, 통합정보시스템 등을 통하여 전 직원에게 안전정보의 존재에 대하여 인지시키고, 분야별 주관부서는 수신․확인된 안전정보를 문서, 통합정보시스템, 사본 등으로 제공하여 직원들이 상시 접근하여 확인할 수 있도록 하여야 한다.
④분야별 주관부서는 각종 매체를 통하여 수집, 확인된 안전정보를 홈페이지, 문서 또는 각 부서의 업무담당자 등을 통해 계약자 및 이해관계자에게 제공되게 하고 상시 접근하여 확인할 수 있도록 한다.
⑤분야별 주관부서 및 안전관리체계 주관부서는 주기적인 모니터링으로 안전정보의 최신유지, 제공 및 접근성을 확인하고, 필요시 개선하고 안전정보를 관리하여야 하며, 분야별 주관부서는 안전정보 관리의 주기적인 평가 및 개선을 하고 안전관리체계 주관부서는 이에 협조하여야 한다.
[전문개정 ’14. 9. 17]
제88조(협조)  ①각 부서의 장은 열차운행중 사고․장애발생과 관련된 주요 설비의 교환, 개조, 부품의 이동 등이 있을 때에는 필요시 안전관리체계 책임자에게 통보할 수 있다.
②설비의 관리와 사용부서가 이원화되어 있는 경우 이에 대한 기능, 사용방법 등을 관리 및 사용부서에서는 정기적인 교육을 실시하여 이례시 취급에 지장이 없도록 하여야 한다.
③ 삭제 < ’14. 9. 17>
④ 삭제 < ’14. 9. 17>
⑤ 삭제 < ’14. 9. 17>
⑥ 삭제 < ’14. 9. 17>
⑦ 삭제 < ’14. 9. 17>
[전문개정 ’14. 4. 18]
제89조(상황별 안전정보 제공)  ①공사는 관련 직원, 계약자 및 이해관계자가 다음의 각 상황에서 안전정보를 제공받을 수 있도록 하여야 한다.
1. 평상시 및 비상시로 구분
2. 부재중인 사람에 대한 대책
3. 안전정보 시스템의 오류 등 고장이 발생되었을 때의 적기 조치방안 등에 대한 대책 등
②상황별 안전정보 제공방법은 다음의 각목과 같다.
1. 평상시 안전정보 제공은 문서, 통합정보시스템, 홈페이지 등을 통하여 직원, 계약자 및 이해관계자에게 안전정보를 제공하여야 하고, 열차운행중 사고․장애발생 등의 비상시에는 공사의 상황전파 및 비상연락 체계, 열차무선통신 등에 의해 직원에게 안전정보를 제공하고, 계약자 및 이해관계자에게는 상황전파 체계 및 안내방송, 안내게시기 등을 통하여 안전정보를 제공하여야 한다.
2. 부재중인 사람에게는 비상대응 표준운영절차의 비상연락 체계에 의해 안전정보를 제공한다.
3. 안전정보 시스템의 오류 등 고장이 발생되었을 때의 적기 조치방안 등에 대한 대책
가. 열차무선통신, 안내게시기 등 열차운행 안전정보 시스템의 오류 또는 고장이 발생되었을 때는 역무부서에 통보하여 방송 등의 적절한 방법으로 안전정보를 제공하게 하여야 한다.
나. 통합정보시스템, 홈페이지 등의 안전정보 시스템의 오류 또는 고장이 발생되었을 때는 해당부서의 업무담당자로 하여금 안전정보를 제공하게 하여야 한다.
③상황별 안전정보 제공에 따른 절차는 비상대응계획에 따를 수 있다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제90조(위험보장)  공사는 여객, 공중, 직원을 대상으로 공사가 소유, 사용, 관리하는 시설에서 발생한 인적, 물적 피해에 대비하여 신속하고 적정한 치료비 및 보상금 지급 등을 위한 영업배상책임보험, 화재보험 및 사회보험 등에 매년 가입하여야 한다.
[전문신설 ’14. 9. 17]
제2절 기술보급
제91조(기술진흥)  ①사장은 철도안전에 관한 기술의 진흥을 위하여 연구․개발의 촉진 및 그 성과의 보급 등 필요한 시책을 강구하여야 한다.
②제1항의 규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 차량, 신호, 통신, 전기, 전자, 토목, 기계, 건축, 궤도, 기타 분야 기술 연구개발
2. 제1호 해당 분야 기술효율성 향상 연구개발 및 성과보급
3. 제1호 해당 분야 표준화 설계 및 관련기반 기술연구
4. 제1호 해당 분야 부품 국산화 및 신장비, 신부품 도입 타당성 및 성능검토
5. 국내․외 철도 관련사업 연구개발, 정보수집 및 분석
6. 기타 기술 연구개발에 관한 사항
제92조(지식의 보급)  ①사장은 직원의 안전의식 결여에 의한 각종 사고를 방지하고 안전확보를 위하여 직원들에게 공동인식과 지식을 보급하기 위한 노력을 하여야 한다.
②제1항의 규정에는 다음 각호의 사항을 포함할 수 있다.
1. 안전활동 우수부서 인센티브 부여
2. 사고 및 안전활동사례 공유체계 구축
3. 선진철도 안전관계자료 수집 및 전파
4. 부서별 실정에 적합한 무재해운동 생활화로 안전의식 고취
5. 부서별 안전에 관한 의견을 교환하기 위한 간담회 정례화
6. 발생 가능한 사고에 대한 모의예방 및 위험예지훈련 실시
7. 기타 안전지식의 보급에 필요한 사항
제7장 계약자
제93조(위험관리 수행 역할과 책임) ①계약자의 업무 운영환경 내 잠재된 위험을 발견하여 이를 평가하고, 관리하는 위험관리의 시행에 대한 전반적인 역할 및 책임은 계약자 당사자에게 있으며, 공사는 계약자와 협의하여 위험관리 관련 정보 등을 제공하여 원활한 위험관리가 이루어지도록 하여야 한다.
②공사가 유지보수 관련 위험평가 등 위험관리를 수행할 때 위험 평가대상이 계약자와 관련되거나 영향을 받는 경우에는 계약자와 협의하거나 계약자가 직접 참여할 수 있다.
③공사의 계약부서 및 계약대상 업무의 주관․시행부서는 계약자가 원활한 위험관리 수행을 할 수 있도록 필요한 경우 계약자와 협의하여 위험관리 관련정보 등을 제공 하여야 한다.
④공사의 안전관리체계 주관부서는 공사의 계약부서 및 계약대상 업무의 주관․시행부서가 요청할 시에는 안전정보 제공, 의사소통 등을 통해 위험관리에 필요한 내용을 제공하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제94조(계약자 활용 업무) 계약자 활용 업무는 계약서에 의한다. <본조신설 ‘15. 4. 22>
제95조(관리방안) ①계약자 선정절차는 공사의 회계규정시행내규에 의한다.
②유지관리 품질이 불만족스런 경우, 적기 시정조치를 하기 위한 절차는 제98조 내지 제105조에 의한다.
③계약자의 지속적인 확인절차는 제107조에 의한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제96조(계약자 선정에 대한 역할과 책임) ①계약자 선정에 대한 업무책임은 계약부서에 있고, 설계․시공․감독은 발주부서에서 책임을 지게 한다.
②계약 당사자는 계약조건을 준수하여야 하며 위배 시「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률/시행령/시행규칙」에 의하여 모든 책임을 지게 한다.
③계약대상 업무의 주관 및 발주부서에서는 계약의 목적, 설계금액, 이행 기간, 위험부담, 특이사항, 기타 필요한 사항을 명백히 기재한 과업설명서를 작성하여 계약부서로 발주 의뢰하고 계약부서는 이를 심사․검토 하여 계약을 체결하여야 한다.
④공사의 안전관리체계 전담부서는 계약부서 및 계약대상 업무의 주관 및 발주부서가 요청할 시에는 적극 협조하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제97조(계약자 선정 시 고려사항) 계약자 선정 시 고려해야 할 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 해당 유지관리 및 열차운행의 역할과 책임
2. 해당 유지관리 및 열차운행 계약자의 수행 능력
3. 해당 유지관리 및 열차운행을 수행하기 위한 계약자의 조직구성 및 자격을 갖춘 훈련된 인력
4. 해당 유지관리 및 열차운행 수행하기 위한 계약자의 설비 및 장비, 기술자료 등
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제98조(부적합 사항의 식별, 시정조치 및 예방조치) ①공사는 계약자가 수행하는 유지보수 관련업무의 지속적 관리감독을 통하여 계약조건 부적합 사항 및 안전지장 사항을 식별하여야 하며, 부적합 사항 및 안전지장사항이 발생할 경우 즉시시정 및 예방조치를 요구하여야 한다.
②계약자는 시정 및 예방조치요구를 받은 즉시 계약조건에 위배되지 않는 한 필요한 조치를 취하여야 하며 미 이행 시는 계약조건 및 관련법령에 따라 처리한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제99조(계약자 시정조치의 역할과 책임) ①계약자 관리감독 및 시정조치요청에 대한 역할 및 책임은 계약대상 업무의 주관 및 발주부서에 있으며, 계약자는 공사의 시정조치 요구에 따른 필요한 조치이행에 관한 책임을 가지고, 계약자 책임으로 생긴 공사의 손해․손실 등에 대한 배상 책임도 가진다.
②공사의 계약부서는 계약자가 시정조치 등 계약과 관련된 사항을 이행 하지 아니한 경우 정당한 심의․검토절차를 거쳐 계약사항의 취소 또는 변경을 결정한다.
③공사의 계약대상 업무의 주관 및 발주부서는 계약자가 수행하는 유지 관리 관련 업무의 지속적 관리감독을 통하여 계약조건 부적합 사항 및 안전지장 사항을 식별하여야 하며, 부적합 사항 및 안전 지장 사항이 발생할 경우 계약자에게 즉시 시정 및 예방조치를 요구하여야 한다.
④공사의 안전관리체계 전담부서는 계약부서 및 계약대상 업무의 주관·발주부서가 요청할 시에는 적극 협조하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제100조(부적합 사항의 확인) ①계약자는 계약업무를 수행하는 동안 부적합 사항에 대한 지속적인 확인을 하여야 하며 부적합 사항 확인 시 즉시 시정조치를 하여야 한다.
②공사의 주관 및 시행부서는 계약자가 수행하는 유지관리 관련 업무의 지속적 관리감독을 통하여 부적합 사항을 지속적으로 확인하여야 하며 부적합 사항 확인 시 즉시 시정조치를 계약자에게 요청하여야 한다.
③공사의 안전관리체계 주관부서는 정기적인 지도점검 등을 통하여 계약자가 수행하는 유지관리 관련 업무의 부적합 사항을 확인하여야 하며 부적합 사항 확인 시 즉시 시정조치를 공사의 주관 및 시행부서에게 요청하여야 한다.
④공사는 심사, 점검, 모니터링 등 안전관리시스템 활동을 통해 계약자가 수행하는 유지관리 관련 업무의 부적합 사항을 지속적으로 확인하여 개선 조치하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제101조(부적합 사항의 식별) 공사의 계약관련 부서(계약부서, 주관·시행부서, 안전관리체계 주관부서 등)는 계약업무의 부적합사항에 대해 지속적으로 식별하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제102조(부적합 사항의 문서화) 규정 제98조 내지 제100조의 확인·식별된 계약업무의 부적합 사항은 문서화하여 기록 관리하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제103조(시정조치) 계약자는 확인·식별된 계약업무의 부적합 사항에 대하여 계약조건에 위배되지 않는 한 즉시 시정조치를 하여야 하며 공사의 계약관련 부서는 조치여부를 관리하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제104조(예방조치) 계약자는 확인·식별된 계약업무의 안전지장사항에 대하여 계약조건에 위배되지 않는 한 즉시 예방조치를 하여야 하며, 공사의 계약관련 부서는 조치여부를 관리하여야 한다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제105조(역할과 책임) ①계약자는 공사의 계약관련부서의 지속적인 확인절차 등에적극 협조할 책임을 가진다.
②공사의 계약대상 업무의 주관 및 발주부서는 계약자에 대한 관리감독 업무 수행을 통한 지속적 확인시행의 책임을 가지며, 계약부서는 지속적 확인결과에 따른 행정적 조치에 대한 역할 및 책임을 가진다.
③공사의 안전관리체계 전담부서는 계약자, 계약대상 업무의 주관 및 발주부서에 대해 지도점검 등을 통한 지속적 확인에 대한 역할 및 책임을 가진다.
<본조신설 ‘15. 4. 22>
제106조(확인과 평가) ①공사는 감리업체, 자체감독(제작·용역·공사·검수 등) 등을 지정하여 공사에서 요구하는 계약조건을 준수함을 진행사항 실시간 모니터링, 현장상태 점검 확인 등을 통해 상시 확인한다.
②상시 확인을 통해 식별된 부적합 사항 등에 대해서는 계약자에게 시정조치를 요구하고 조치여부를 지속 확인한다.
③계약자가 참여하는 공정관리회의 등을 개최하여 부진사항에 대한 확인, 원인분석, 대책마련 등 필요한 조치를 수행한다.
④ 공사는 계약자의 열차운행 및 유지관리 업무에 대한 평가를 주기적으로 실시하기 위해 다음 각 호의 사항을 포함하여 문서화된 절차를 수립, 실행 및 유지하여야 한다. <신설 ’18. 7. 31>
1. 평가 시기(매년 1회 이상)
2. 평가 방법
3. 평가 항목
가. 계약자의 철도안전관리체계 준수
나. 계약자 인력의 적정성
다. 기타 공사가 필요하다고 판단한 항목
<본조신설 ’15. 4. 22>
<제목개정 ’18. 7. 31>
제107조(관련 기록의 관리) 공사는 계약자의 위험관리, 선정 및 시정조치에 관한 기록을 문서화하여 관리하여야 한다.
<본조신설 ’15. 4. 22>
부        칙 <
제1조(시행일)  이 규정은 2006년 1월 3일부터 시행하되 2006년 1월 1일부터 적용한다. 다만, 제48조, 제63조 내지 제66조, 제68조 내지 제71조의 규정은 2006년 7월 1일부터 시행한다.
제2조(운전업무 및 관제업무수행의 필요요건에 관한 경과조치)  다음 각호 1의 경우 2006년 7월 1일 당시 해당 업무수행의 필요한 요건을 갖춘 것으로 본다.
1. 제63조 제1항 각호의 운전면허로 운전할 수 있는 철도차량을 운전하고 있는 자 및 철도차량을 운전한 경력이 있는 자. 다만, 제63조 제2항에 규정한 경력은 제외한다.
2. 관제업무에 종사하고 있는 자 및 법 시행일 전 5년 이내에 관제업무에 1년 이상 종사한 경력이 있는 자.
제3조(종합안전심사의 적용)  제29조 제1항은 2007년부터 적용한다.
제4조(이행조치)  이 규정에서 정한 내용이 공사 안전․보건관리규정에서 정한 내용과 중복될 경우 어느 일방의 규정에서 시행한 경우에는 이를 이행한 것으로 본다.
제5조(다른 사규의 개정) 「기관사지도운용내규」중 제12조 제1항 제2호 가목 및 나목 3)을 다음과 같이 한다.
제12조(기관사에 대한 교육)
2. 교육기간
가. 신규기관사
나. 전입기관사(지도원, 입환기관사 제외)
3) 타호선에서 종사하다 전입된 자의 실무수습․교육시간 또는 거리는 60시간 이상 또는 1,200km 이상
부        칙 <’06.  7.  28>
이 규정은 2006년 7월  28일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제20호,
①(시행일) 이 정관은 2008년 10월 1일부터 시행한다.
②(포괄승계 사항의 경과조치) 이 정관 제정 당시에 지하철 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 사항은 이 정관 시행에 의하여 도시철도 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 것으로 본다.
③(다른 사규의 개정) 이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구광역시지하철공사”를 각각 “대구도시철도공사”로 하고, 용어 “지하철”을 각각 “도시철도”로 하며, 명칭 “행정자치부장관”을 각각 “행정안전부장관”으로 한다.
부        칙 <’08. 11. 26>
이 규정은 2008년 11월 26일부터 시행한다.
부        칙 <’09. 9. 3>
이 규정은 2009년 9월 3일부터 시행하되, 직제규정 제309호에 의한 기구 및 직위명칭 변경에 관한 사항은 2009년 6월 25일부터 적용한다.
부        칙 <’14. 4. 18>
이 규정은 2014년 4월 18일부터 시행하되, 철도안전법 제7조 제5항의 안전관리기준이 고시되는 날부터 적용한다.
부        칙 <’14. 9. 17>
이 규정은 2014년 9월 17일부터 시행한다.
부        칙 <’15. 4. 22>
이 규정은 2015년 4월 22일부터 시행한다.
부        칙 <’16. 3. 18>
이 규정은 2016년 3월 18일부터 시행한다.- 742-1 -
- 742-1 -
부        칙 <’18. 4. 18>
이 규정은 2018년 4월 18일부터 시행한다.- 742-1 -
- 742-1 -
부        칙 <’18. 7. 31>
이 규정은 2018년 7월 31일부터 시행한다.
부        칙 <’19. 3. 8>
①(시행일)이 규정은 2019년 3월 8일부터 시행한다.
②(경과조치)이 규정 시행일 이전에 시행된 사항에 대하여는 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
부        칙 <’19. 7. 19>
①(시행일)이 규정은 2019년 7월 19일부터 시행한다.
②(경과조치)이 규정 시행일 이전에 시행된 사항에 대하여는 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
부        칙 <’19. 7. 25>
①(시행일)이 규정은 2019년 7월 25일부터 시행한다.
②(경과조치)이 규정 시행일 이전에 시행된 사항에 대하여는 이 규정에 의하여 시행된 것으로 본다.
부        칙 <’20. 3. 5>
이 규정은 2020년 3월 5일부터 시행한다.
부        칙 <’20. 12. 14>
이 규정은 2020년 12월 11일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부         칙 <‘23. 6. 26>
이 규정은 2023년 6월 26일부터 시행한다.
부         칙 <직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
별표 1 (제11조관련) <개정 ’06. 7. 28, ‘08. 9. 25, ’08. 11. 26, ’09. 6. 25, ’09. 9. 3, ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ‘15. 4. 22, ‘19. 3. 8>
안전관리 조직표
사      장안전관리체계 위원회안전관리체계 책임자경영안전본부장안전관리책임자안전관리체계 부책임자본부(처)장, 소(센터)장안전관리처장안전관리감독자안전관리체계 감독자팀장, 거점역장, 관리역장, 역장, 분소장, 담당안전계획팀장산업안전팀장재난관리팀장안전담당자안전관리체계 담당자근무조책임자근무자
사      장
안전관리체계 위원회
안전관리체계 책임자
경영안전본부장
안전관리책임자
안전관리체계 부책임자
본부(처)장, 소(센터)장
안전관리처장
안전관리감독자
안전관리체계 감독자
팀장, 거점역장, 관리역장, 역장, 분소장, 담당
안전계획팀장
산업안전팀장
재난관리팀장
안전담당자
안전관리체계 담당자
근무조책임자
근무자
별표 2 (제74조 관련) <개정 ’14. 9. 17, ’18. 4. 18>
운전면허 취소․효력정지처분의 세부기준
위반사항 및 내용해당 조문처 분 기 준1차위반2차위반3차위반4차위반1. 거짓 또는 그 밖의 부정한  방법으로 운전면허를 받은 때제73조 제1항 제1호면허취소2. 결격사유에 해당하게 된 때  ․철도차량 운전상의 위험과 장해를 일으킬 수 있는 정신질환자 또는 뇌전증환자로서 해당 분야 전문의가 정상적인 운전 을 할 수 없다고 인정하는 사람 ․철도차량 운전상의 위험과 장해를 일으킬 수 있는 약물 또는 알코올 중독자로서 해당 분야 전문의가 정상적인 운전을 할 수 없다고 인정하는 사람 ․두 귀의 청력을 완전히 상실한 사람, 두 눈의 시력을 완전히 상실한 사람,  ․말을 하지 못하는 사람 ․한쪽 다리의 발목 이상을 잃은 사람 ․한쪽 팔 또는 한쪽 다리 이상을   쓸수 없는 사람 ․다리․머리․척추 그밖의 신체장애로   인하여 걷지 못하거나 앉아 있을 수   없는 사람 ․한쪽 손 이상의 엄지손가락을   엄지손가락을 제외한 손가락의   모든 마디를 3개 이상을 잃은 사람제73조 제1항 제2호 내지 제4호면허취소3. 운전면허 효력정지중 철도차량을  제73조 제1항 제5호면허취소4. 술에 만취된 상태(혈중 알콜농도   0.1퍼센트 이상)에서 운전한 때   제73조 제1항 제8호면허취소5. 술에 취한 상태의 기준(혈중알콜농도   0.02퍼센트 이상)을 넘어서 운전을    하다가 철도사고를 일으킨 때제73조 제1항 제8호면허취소
위반사항 및 내용
해당 조문
처 분 기 준
1차위반
2차위반
3차위반
4차위반
1. 거짓 또는 그 밖의 부정한
방법으로 운전면허를 받은 때
제73조 제1항 제1호
면허취소
2. 결격사유에 해당하게 된 때
․철도차량 운전상의 위험과 장해를 일으킬 수 있는 정신질환자 또는 뇌전증환자로서 해당 분야 전문의가 정상적인 운전 을 할 수 없다고 인정하는 사람
․철도차량 운전상의 위험과 장해를 일으킬 수 있는 약물 또는 알코올 중독자로서 해당 분야 전문의가 정상적인 운전을 할 수 없다고 인정하는 사람
․두 귀의 청력을 완전히 상실한 사람, 두 눈의 시력을 완전히 상실한 사람,
․말을 하지 못하는 사람
․한쪽 다리의 발목 이상을 잃은 사람
․한쪽 팔 또는 한쪽 다리 이상을
쓸수 없는 사람
․다리․머리․척추 그밖의 신체장애로
인하여 걷지 못하거나 앉아 있을 수
없는 사람
․한쪽 손 이상의 엄지손가락을
엄지손가락을 제외한 손가락의
모든 마디를 3개 이상을 잃은 사람
제73조 제1항
제2호 내지 제4호
면허취소
3. 운전면허 효력정지중 철도차량을
제73조 제1항 제5호
면허취소
4. 술에 만취된 상태(혈중 알콜농도
0.1퍼센트 이상)에서 운전한 때
제73조 제1항 제8호
면허취소
5. 술에 취한 상태의 기준(혈중알콜농도
0.02퍼센트 이상)을 넘어서 운전을
하다가 철도사고를 일으킨 때
제73조 제1항 제8호
면허취소
위반사항 및 내용해당 조문처 분 기 준1차위반2차위반3차위반4차위반6. 마약류를 사용한 상태에서 운전한 때제73조 제1항 제8호면허취소7. 운전면허증을 타인에게 대여한 때 제73조 제1항 제6호면허취소8. 철도차량 운전중 고의 또는  중과실로 철도사고를 일으킨 때 ※ “사망자”라 함은 사고발생    후 72시간 이내 사망한    자를 말한다. ※ “부상자”라 함은 3주이상    치료를 요하는 의사의    진단이 있는 자를 말한다.    (부상자 5명은 사망자     1명으로 본다)사망자가발생한 때제73조 제1항 제7호면허취소부상자가발생한 때효력정지3월면허취소1천만원이상 물적피해가발생한 때효력정지15일효력정지3월면허취소9. 술에 취한 상태(혈중알콜농도 0.02퍼  센트 이상 0.1퍼센트 미만)에서 운전  하였을 때제73조 제1항 제8호 효력정지3월면허취소10. 술을 마시거나 마약을 사용한 상태   에서 업무를 하였다고 인정할 만한   상당한 이유가 있음에도 불구하고    확인 또는 검사(측정)요구에 불응한 때  제73조 제1항 제9호면허취소
위반사항 및 내용
해당 조문
처 분 기 준
1차위반
2차위반
3차위반
4차위반
6. 마약류를 사용한 상태에서 운전한 때
제73조 제1항 제8호
면허취소
7. 운전면허증을 타인에게 대여한 때
제73조 제1항 제6호
면허취소
8. 철도차량 운전중 고의 또는
중과실로 철도사고를 일으킨 때
※ “사망자”라 함은 사고발생
후 72시간 이내 사망한
자를 말한다.
※ “부상자”라 함은 3주이상
치료를 요하는 의사의
진단이 있는 자를 말한다.
(부상자 5명은 사망자
1명으로 본다)
사망자가
발생한 때
제73조 제1항 제7호
면허취소
부상자가
발생한 때
효력정지
3월
면허취소
1천만원
이상 물적
피해가
발생한 때
효력정지
15일
효력정지
3월
면허취소
9. 술에 취한 상태(혈중알콜농도 0.02퍼
센트 이상 0.1퍼센트 미만)에서 운전
하였을 때
제73조 제1항 제8호
효력정지
3월
면허취소
10. 술을 마시거나 마약을 사용한 상태
에서 업무를 하였다고 인정할 만한
상당한 이유가 있음에도 불구하고
확인 또는 검사(측정)요구에 불응한 때
제73조 제1항 제9호
면허취소
비 고
1. 위반행위가 2 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 다른 경우에는 그 중 중한 처분기준에 의하며, 위반행위가 2 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 동일한 경우에는 처분기준의 2분의 1까지 가중할 수 있다.
2. 처분기준의 위반횟수는 위반행위가 있은 날부터 이전 최근 2년간 같은 위반행위로 처분을 받은 경우에 적용한다.
별표 3 (제75조 관련) <개정 ’14. 9. 17, ’16. 3. 18, ’20. 12. 14>
실무수습․교육의 세부기준
1. 신규응시 운전면허 취득자
면 허 종 별  실무수습실무수습제2종 전기차량 운전면허․ 선로․ 운전취급 관련 규정․ 제동기 취급․ 제동기 외의 기기취급․ 속도관측․ 비상 시 조치 등기관사 : 기관사지도운용내규, 운행관리원 :운행관리원운영관리예규에 의함. 철도장비 운전면허300시간 이상 또는 3,000킬로미터 이상
면 허 종 별
실무수습
실무수습
제2종 전기차량 운전면허
․ 선로
․ 운전취급 관련 규정
․ 제동기 취급
․ 제동기 외의 기기취급
․ 속도관측
․ 비상 시 조치 등
기관사 : 기관사지도운용내규, 운행관리원 :
운행관리원운영관리예규에 의함.
철도장비 운전면허
300시간 이상 또는 3,000킬로미터 이상
2. 철도차량운전업무보조
면 허 종 별  실무수습․교육항목  실무수습․교육시간 또는 거리제2종 전기차량 운전면허․ 선로․ 운전취급 관련 규정․ 제동기 취급․ 제동기 외의 기기취급․ 속도관측․ 비상 시 조치 등 200시간 이상 또는 3,000킬로미터 이상철도장비 운전면허 150시간 이상 또는 1,500킬로미터 이상
면 허 종 별
실무수습․교육항목
실무수습․교육시간 또는 거리
제2종 전기차량 운전면허
․ 선로
․ 운전취급 관련 규정
․ 제동기 취급
․ 제동기 외의 기기취급
․ 속도관측
․ 비상 시 조치 등
200시간 이상 또는 3,000킬로미터 이상
철도장비 운전면허
150시간 이상 또는 1,500킬로미터 이상
3. 운전업무수행경력자가 운전업무 수행경력이 없는 구간을 운전하고자 하는
4. 운전업무수행경력자가 다른 철도차량을 운전하고자 하는 때는 30시간 이상
5. 연장된 신규 노선이나 이설선로의 경우에는 수습구간의 거리에 따라 다음과
가. 수습구간이 10킬로미터 미만 : 1왕복 이상
나. 수습구간이 10킬로미터 이상
다. 수습구간이 20킬로미터 이상 : 3왕복 이상
비고 : 운전실무수습
별표 4 (제63조 관련) <신설 ’06. 7. 28> <개정 ’14. 4. 18, ’14. 9. 17, ’18. 4. 18, ’19. 7. 19, ’20. 12. 14>
철도안전교육
1. 철도안전 교육내용, 방법 및 평가
대 상 자교 육 내 용교육시간교육방법직무평가비 고철도종사자 중규정 제63조 제1항 제1호에서 9호에 해당하는 자ㆍ철도안전법령 및 안전관련 규정ㆍ철도운전 및 관제이론 등 분야별 안전업무수행  관련 사항ㆍ철도사고 사례 및 사고예방대책ㆍ철도사고 및 운행장애 등 비상 시 응급조치 및  수습복구대책ㆍ안전관리의 중요성 등 정신교육ㆍ근로자의 건강관리 등 안전ㆍ보건관리에 관한 사항ㆍ철도안전관리체계 및 철도안전관리시스템  (Safety Management System)ㆍ위기대응체계 및 위기대응 매뉴얼 등분기 6시간이상강 의및실 습1회이상/년
대 상 자
교 육 내 용
교육
시간
교육
방법
직무
평가
비 고
철도종사자 중
규정 제63조 제1항 제1호에서 9호에 해당하는 자
ㆍ철도안전법령 및 안전관련 규정
ㆍ철도운전 및 관제이론 등 분야별 안전업무수행
관련 사항
ㆍ철도사고 사례 및 사고예방대책
ㆍ철도사고 및 운행장애 등 비상 시 응급조치 및
수습복구대책
ㆍ안전관리의 중요성 등 정신교육
ㆍ근로자의 건강관리 등 안전ㆍ보건관리에 관한 사항
ㆍ철도안전관리체계 및 철도안전관리시스템
(Safety Management System)
ㆍ위기대응체계 및 위기대응 매뉴얼 등
분기 6시간
이상
강 의
및
실 습
1회
이상
/년
비고 : ① 자체 평가시 객관성이 확보되도록 하여야 하며, 다음 사항을 포함
- 분야별 열차운행 및 시설안전관리에 관한 제 규정 및 기술
- 철도사고 및 운행장애 등 비상시 응급조치 요령
- 기타 안전관리업무 수행에 필요한 사항 등
육시간으로 본다.
2. 실무수습교육․훈련 종합평가 및 항목
대 상 및 시 기평 가 항 목비 고철도차량운전면허 취득자에대한 실무수습 종료될ㆍ기본업무ㆍ제동취급 및 제동기 이외 기기 취급ㆍ운전속도, 운전시분, 정지위치, 운전충격ㆍ선로, 신호 등 시스템의 이해ㆍ이례사항, 고장처치, 규정 및 기술에 관한 사항ㆍ기타 운전업무수행에 필요하다고 인정되는 사항평가기준마련시행관제업무에 종사하고자 하는 자에대한 실무수습ㆍ열차집중제어(CTC)장치 및 콘솔의 운용  (시스템의 운용을 포함한 현장설비의 제어 및 감시  능력 포함)ㆍ운전정리 및 작업의 통제와 관리  (작업수행을 위한 협의, 승인 및 통제 포함)ㆍ규정, 절차서, 지침 등의 적용능력ㆍ각종 응용프로그램의 운용능력ㆍ각종 이례상황의 처리 및 운행정상화 능력  (사고 및 장애의 수습과 운행정상화 업무포함)ㆍ작업의 통제와 이례상황 발생시 조치요령ㆍ기타 관제업무 수행을 위해 필요한 사항평가기준마련시행(삭제)(삭제)(삭제)다른 운전면허의 철도차량을 차량기지 내에서 25Km/h이하로 운전하는 경우 업무를 수행하기 전 30시간 이상의 실무수습 교육 종료될 때ㆍ기지구내 운전취급에 관한 제 규정ㆍ차량기지내 운전취약 요인 및 대책ㆍ전동차 기기취급 전반, 직무안전사고 예방대책ㆍ기타 기지운전업무 수행을 위해 필요한 사항  ※ 위탁운영시에는 위탁받은 기관장이 교육ㆍ평가   사안 발생시평가기준마련시행
대 상 및 시 기
평 가 항 목
비 고
철도차량운전면허 취득자에
대한 실무수습 종료될
ㆍ기본업무
ㆍ제동취급 및 제동기 이외 기기 취급
ㆍ운전속도, 운전시분, 정지위치, 운전충격
ㆍ선로, 신호 등 시스템의 이해
ㆍ이례사항, 고장처치, 규정 및 기술에 관한 사항
ㆍ기타 운전업무수행에 필요하다고 인정되는 사항
평가기준
마련시행
관제업무에 종사하고자 하는 자에
대한 실무수습
ㆍ열차집중제어(CTC)장치 및 콘솔의 운용
(시스템의 운용을 포함한 현장설비의 제어 및 감시
능력 포함)
ㆍ운전정리 및 작업의 통제와 관리
(작업수행을 위한 협의, 승인 및 통제 포함)
ㆍ규정, 절차서, 지침 등의 적용능력
ㆍ각종 응용프로그램의 운용능력
ㆍ각종 이례상황의 처리 및 운행정상화 능력
(사고 및 장애의 수습과 운행정상화 업무포함)
ㆍ작업의 통제와 이례상황 발생시 조치요령
ㆍ기타 관제업무 수행을 위해 필요한 사항
평가기준
마련시행
(삭제)
(삭제)
(삭제)
다른 운전면허의 철도차량을 차량기지 내에서 25Km/h이하로 운전하는 경우 업무를 수행하기 전 30시간 이상의 실무수습 교육 종료될 때
ㆍ기지구내 운전취급에 관한 제 규정
ㆍ차량기지내 운전취약 요인 및 대책
ㆍ전동차 기기취급 전반, 직무안전사고 예방대책
ㆍ기타 기지운전업무 수행을 위해 필요한 사항
※ 위탁운영시에는 위탁받은 기관장이 교육ㆍ평가
사안 발생시
평가기준
마련시행
비고 : ① 평가기준 마련시 반영사항
- 객관적인 평가방법(근태관리 포함), 재교육 및 재평가 판단기준.
익월 10일까지 제76조에 따라 의해 한국교통안전공단 제출.
3. 교육담당자 지정 기준
구 분교육담당자 지정기준비 고안전업무수행자 교육훈련ㆍ교관요원으로 임명받은 자ㆍ해당분야 업무경력이 5년 이상인 자로서 소속장이운전업무 실무수습 교육훈련ㆍ운전업무경력이 있는 자로서 철도차량운전자를 지도 ㆍ  교육ㆍ관리 또는 감독업무를 하는 자ㆍ운전업무경력이 있는 자로서 운전업무 실무수습을   담당할 수 있는 능력이 있다고 소장이 인정한 자ㆍ운전업무경력이 있는 자로서 전문교육을 1월 이상 받은 자ㆍ운전업무 경력이 5년 이상인 자관제업무 실무수습 교육훈련ㆍ관제업무경력이 있는 자로서 관제요원을 지도ㆍ  교육ㆍ관리 또는 감독업무를 하는 자ㆍ관제업무경력이 있는 자로서 관제업무 실무수습을  담당할 수 있는 능력이 있다고 소장이 인정한 자ㆍ관제업무경력이 있는 자로서 전문교육을 1월 이상 받은 자ㆍ관제업무 경력이 5년 이상인 자
구 분
교육담당자 지정기준
비 고
안전업무수행자 교육훈련
ㆍ교관요원으로 임명받은 자
ㆍ해당분야 업무경력이 5년 이상인 자로서 소속장이
운전업무 실무수습 교육훈련
ㆍ운전업무경력이 있는 자로서 철도차량운전자를 지도 ㆍ
교육ㆍ관리 또는 감독업무를 하는 자
ㆍ운전업무경력이 있는 자로서 운전업무 실무수습을
담당할 수 있는 능력이 있다고 소장이 인정한 자
ㆍ운전업무경력이 있는 자로서 전문교육을 1월 이상 받은 자
ㆍ운전업무 경력이 5년 이상인 자
관제업무 실무수습 교육훈련
ㆍ관제업무경력이 있는 자로서 관제요원을 지도ㆍ
교육ㆍ관리 또는 감독업무를 하는 자
ㆍ관제업무경력이 있는 자로서 관제업무 실무수습을
담당할 수 있는 능력이 있다고 소장이 인정한 자
ㆍ관제업무경력이 있는 자로서 전문교육을 1월 이상 받은 자
ㆍ관제업무 경력이 5년 이상인 자
별표 5 <삭제 ’15. 4. 22>
(별지 제1호서식) (제64조 관련) <개정 ’14. 9. 17>
교 육 훈 련 일 지
결재교육명교관(강사)일  시장 소참석현황대 상참 석불참불 참 내 역병 가휴 가교 육휴 직출 장기 타과 제 교육내용 : ※ 세부교육 내용 별도붙임 가능
결재
교육명
교관(강사)
일  시
장 소
참석현황
대 상
참 석
불참
불 참 내 역
병 가
휴 가
교 육
휴 직
출 장
기 타
과 제
교육내용 :
※ 세부교육 내용 별도붙임 가능
(뒷면)
교   육   내   용기타사항대상자성 명
교   육   내   용
기타사항
대상자
성 명
(별지 제2호서식) (제71조 관련) <개정 ’14. 9. 17, ’20. 12. 14>
철도차량운전면허 갱신신청서
(앞 면)
사    진(3×4㎝)철도차량운전면허 갱신신청서①성  명한글②주민등록번호한문③소속기관④전화번호자 택휴대폰⑤주   소⑥갱신면허면허종류면허번호면허증교부일*운전실무 수습인증인증구간인증연월인증기관⑦갱신요건운전경력기간                                      (   년   월)갱신교육훈련교 육 명동등인정경력교육일시  「철도안전법」 제19조 제2항 및 동법 시행규칙 제31조 제1항의 규정에 의하여 위와 같이   철도차량운전면허에 대한 갱신을 신청합니다.                                                         년   월   일                                           신청인               (서명 또는 인)                                           한국교통안전공단이사장  귀하구비서류 1. 철도차량운전면허증 2. ⑦항의 갱신요건에 해당함을 증명하는 서류 3. 사진2매(최근6월 이내에 촬영한 가로3×세로4㎝)수수료주의사항 * 표란은 해당자만 기재하십시오.
사    진
(3×4㎝)
철도차량운전면허 갱신신청서
①성  명
한글
②주민등록번호
한문
③소속기관
④전화번호
자 택
휴대폰
⑤주   소
⑥갱신면허
면허종류
면허번호
면허증교부일
*운전실무
수습인증
인증구간
인증연월
인증기관
⑦갱신요건
운전경력기간
(   년   월)
갱신교육훈련
교 육 명
동등인정경력
교육일시
「철도안전법」 제19조 제2항 및 동법 시행규칙 제31조 제1항의 규정에 의하여 위와 같이
철도차량운전면허에 대한 갱신을 신청합니다.
년   월   일
신청인               (서명 또는 인)
한국교통안전공단이사장  귀하
구비서류
1. 철도차량운전면허증
2. ⑦항의 갱신요건에 해당함을 증명하는 서류
3. 사진2매(최근6월 이내에 촬영한 가로3×세로4㎝)
수수료
주의사항
* 표란은 해당자만 기재하십시오.
(뒷면)
이 신청서는 아래와 같이 처리됩니다.
신     청     인처    리    기    관한국교통안전공단신청서 작성  제  출접     수서류 검토면허증 교부면허 갱신
신     청     인
처    리    기    관
한국교통안전공단
신청서 작성
제  출
접     수
서류 검토
면허증 교부
면허 갱신
(별지 제3호서식) (제75조 관련) <개정 ’14. 9. 17>
운전업무종사자 실무수습 관리대장
일련번호성   명(주민번호)면허종류소속기관실무수습평 가 자인 증수습차량기  간성  명날인(일자)
일련
번호
성   명
(주민번호)
면허종류
소속기관
실무수습
평 가 자
인 증
수습차량
기  간
성  명
날인
(일자)
(별지 제4호서식) (제77조 관련)  <개정 ’15. 4. 22>
관제업무종사자 실무수습 관리대장
일련번호성    명(주민번호)전  문교육일소속기관실무수습평 가 자인 증실무수습기  간성  명날  인(일 자)
일련
번호
성    명
(주민번호)
전  문
교육일
소속기관
실무수습
평 가 자
인 증
실무수습
기  간
성  명
날  인
(일 자)
(별지 제5호서식) (제81조 관련) <개정 ’15. 4. 22, ’20. 12. 14>
철도차량운전면허증 (재)교부신청서
(앞면)
철도차량운전면허증 (재)교부신청서①신청  종류□고속철도차량   □제1종 전기차량   □제2종 전기차량    □디젤차량    □철도장비 ②(재)교부사유 □신규    □ 분실    □ 훼손    □ 기타 ③성명(한자)   Name(영문)       (            ) ④주민등록번호         - ⑤주  소                                 (전화번호 :               ) ⑥성  별   □남     □여 ⑦소속기관명 ＊해당자만 기재□제1항□제3항 「철도안전법」 제18조 및 동법 시행규칙 제29조의 규정에 의하여 철도차량운전면허증    □교부․□재교부를 신청합니다.    년       월        일신청인                    (서명 또는 인)                                                한국교통안전공단이사장 귀하    구비서류  교  부  1. 주민등록증 2. 사진 3cm×4cm 2매수 수 료 재교부 1. 운전면허증(헐어 못쓰게 된 경우에 한합니다) 2. 분실(훼손)사유서(해당자만 기재합니다) 3. 사진 3cm×4cm 2매
철도차량운전면허증 (재)교부신청서
①신청
종류
□고속철도차량   □제1종 전기차량   □제2종 전기차량    □디젤차량    □철도장비
②(재)교부사유
□신규    □ 분실    □ 훼손    □ 기타
③성명(한자)
Name(영문)
(            )
④주민등록번호
-
⑤주  소
(전화번호 :               )
⑥성  별
□남     □여
⑦소속기관명
＊해당자만 기재
□제1항
□제3항
「철도안전법」 제18조 및 동법 시행규칙 제29조
의 규정에 의하여 철도차량운전면허증
□교부․□재교부를 신청합니다.
년       월        일
신청인                    (서명 또는 인)
한국교통안전공단이사장 귀하
구비서류
교  부
1. 주민등록증
2. 사진 3cm×4cm 2매
수 수 료
재교부
1. 운전면허증(헐어 못쓰게 된 경우에 한합니다)
2. 분실(훼손)사유서(해당자만 기재합니다)
3. 사진 3cm×4cm 2매
(뒷면)
신     청     인처    리    기    관한국교통안전공단신     청  제  출접     수서류 검토면허증 교부(재)교부 결정
신     청     인
처    리    기    관
한국교통안전공단
신     청
제  출
접     수
서류 검토
면허증 교부
(재)교부 결정