국가연구개발사업 수행에 관한 예규〔2011.  12. 예규 제15호 제정〕
국가연구개발사업 수행에 관한 예규
〔
2011.  12.
예규 제15호 제정
〕
제정 2011. 12. 14 예규 제15호개정 2021.  3.  5 예규 제64호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제정 2011. 12. 14 예규 제15호
개정 2021.  3.  5 예규 제64호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제
제1조(목적) 이 예규는「연구규정」제8조에 의거 대구교통공사(이하 “공사”라 한다)의 국가연구개발사업 참여 및 수행에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 사업수행의 효율성을 도모함을 목적으로 한다. <개정 ‘22. 8. 30>
제2조(정의) 이 예규에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “국가연구개발사업”이라 함은「국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정」에서 정의한 사업을 말한다.
2. “국가연구개발사업 참여”라 함은「국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정」에서 정의한 사업에 대해  연구개발계획서 등을 제출하여 주관연구기관, 공동연구기관, 협동연구기관 및 위탁연구기관 등으로 선정  되는 것을 말한다.
3. “주관연구기관”이라 함은 국가연구개발사업의 연구개발과제(이하 “연구개발과제”라 한다)를 주관하여 수행하는 기관을 말한다.
4. “공동연구기관”이라 함은 협약으로 정하는 바에 따라 연구개발과제를 주관연구기관과 분담하거나 세부과제를 협동연구기관과 분담하여 공동으로 추진하는 기관을 말한다.
5. “협동연구기관”이라 함은 연구개발과제가 2개 이상의 세부과제로 나누어질 경우, 협약으로 정하는 바에 따라 연구개발과제의 세부과제(이하 “세부과제”라 한다)를 주관하여 수행함으로써 주관연구기관과 협동으로  연구개발과제를 수행하는 기관을 말한다.
6. “위탁연구기관”이라 함은 협약으로 정하는 바에 따라 주관연구기관으로부터 연구개발과제의 일부 또는 세부과제의 일부를 위탁받아 수행하는 기관을 말한다.
7. “국가연구개발사업 협약체결”이라 함은 국가연구개발사업 참여 후 권리획득 및 책임과 의무를 이행하기 위해 세부내용을 문서로 작성하여 협약하는 것을 말한다.
8. “국가연구개발사업 수행”이라 함은 협약체결 내용에 따라 연구개발 과제를 수행하는 것을 말한다.
9. “연구책임자”라 함은 연구과제 협약 시 협약서에 명시된 해당 연구과제의 수행 및 결과물에 대해 책임을 지는 자를 말한다.
10. “연구원”이라 함은 연구책임자를 도와 연구과제를 수행하는 자를 말한다.
11. “관련분야 부서장”이라 함은 연구개발 결과물을 운용 또는 사용하는 부서의 장을 말한다.
제3조(국가연구개발사업 참여과제의 선정) 국가연구개발사업 참여과제의 선정은 다음 각호에 의하여 추진할 수 있다.
1. 연구규정 제7조 제1항에 의하여 심의 선정된 과제
2. 경영진 등의 특별지시사항이나 연구개발 전담부서의 업무상 사업추진이 필요하다고 판단된 경우에는 선정절차를 생략하고 사업 참여를 진행할 수 있다.
제4조(국가연구개발사업 참여주관) 국가연구개발사업 참여는 연구개발 전담부서에서 주관한다. 다만, 필요한 경우 관련분야 부서에서 주관할 수 있으며 관련사항을 전담부서장에게 통보하여야 한다. <개정 ‘21. 3. 5>
제2장 사업참여
제5조(국가연구개발사업 계획 수립) 국가연구개발사업에 참여하고자 하는 경우에는 국가기관 등에서 공고(언론, 홈페이지, 인터넷 포함)한 국가연구개발사업 과제의 내용을 검토한 후 다음 각 호의 사항을 포함한 계획을 수립하여야 한다.
1. 국가연구개발사업 과제명
2. 과제의 연구개발 목적, 필요성, 목표, 내용 및 범위, 활용방안, 기대효과
3. 국가연구개발사업 과제의 연구구분(주관, 공동, 협동, 위탁 등), 연구기간, 총연구비, 공동참여시 지분율
4. 참여인원(연구책임자 등)
제6조(연구책임자의 임무) 연구책임자는 해당 연구과제를 총괄하여 수행하며 다음 각 호의 책임과 권한을 갖는다.
1. 연구개발계획서 작성 및 연구수행 지휘감독
2. 과제의 구성, 진행 점검, 조정 및 감독
3. 과제수행 연구원 선정 및 편성 검토
4. 연구수행 결과의 종합 및 결과보고
5. 기타 연구수행에 필요한 사항
제7조(연구원의 임무) 연구원은 연구과제를 효율적으로 수행하기 위하여 연구책임자로부터 위임을 받아 다음 각 호의 책임과 권한을 갖는다.
1. 연구개발계획서의 작성 및 연구수행
2. 과제의 구성 및 연구비 조정
3. 과제의 연구개발 내용 및 수행방법 점검․조정
4. 기타 연구수행에 필요한 사항 <신설 ‘21. 3. 5>
제8조(연구개발계획서 작성) ①연구책임자는 과제의 내용을 검토한 후 관련분야 부서장과 협의를 거쳐 연구개발계획서를 작성하고 전담부서의 장에게 보고하여야 한다. 다만, 필요한 경우 사장에게 보고하여야 한다.
②연구개발계획서 작성은 국가연구개발사업과 관련한 정부의 법령 또는 관련규정(지침)에 의한다.
제9조(사업참여 신청) ①사업참여가 확정된 과제에 대하여는 사업참여신청서 등 관련서류를 작성하여 전담부서의 장에게 보고 후 관련기관에 제출한다.
②사업참여신청서 등 관련서류는 제8조 제2항 연구개발계획서와 동일한 작성지침에 의한다.
제10조(선정결과 보고) 국가연구개발사업 참여 주관기관으로부터 선정여부를 통보 받으면 즉시 선정결과를 전담부서의 장에게 보고하여야 한다.
제3장 협약 체결
제11조(협약기준) 협약기준은 국가연구개발사업 관련 정부법령 또는 관련규정(지침)에 따른다.
제12조(협약서의 작성) 연구책임자는 관련규정(지침)을 참조하여 협약서를 작성한다.
제13조(협약의 체결) 작성된 협약서는 전담부서의 장에게 보고 후 관련규정 및 지침에 따라 협약을 체결하고 그 결과를 전담부서의 장에게 보고한다.
제4장 사업 수행
제14조(사업시행 통보 및 협조요청) 협약체결 보고 후 관련분야 부서장에게 사업시행 통보 및 협조를 요청하여야 한다.
제15조(사업의 수행) ①협약서 및 연구개발계획서의 절차에 따라 사업을 수행한다.
②중간보고(사업수행 실적보고)는 관련계획에 따라 수행한다.
제16조(사업완료 보고) ①연구책임자는 연구가 종료되었을 경우 최종보고자료를 작성하여 협약체결기관에 제출한다. <개정 ‘21. 3. 5>
②전담부서의 장은 연구완료보고서 결재 후 해당과제를 정리하여 사업을 완료한다.
부        칙 <’11. 12. 14>
이 예규는 2011년 12월 14일부터 시행한다.
부        칙 <’21. 3. 5>
이 예규은 2021년 3월 5일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>