4호선 열차운행내규3호선 열차운행내규〔2015. 4. 23 내규 제435호〕개정 2016.  2. 11 내규 제467호개정 2016. 10. 19 내규 제491호개정 2017.  8. 24 내규 제522호개정 2018.  3. 24 내규 제537호개정 2019.  2. 28 내규 제564호개정 2020.  3. 27 내규 제602호개정 2022.  5. 31 내규 제653호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호개정 2024. 10. 16 내규 제697호
4호선 열차운행내규
3호선 열차운행내규
〔
2015. 4. 23
내규 제435호
〕
개정 2016.  2. 11 내규 제467호
개정 2016. 10. 19 내규 제491호
개정 2017.  8. 24 내규 제522호
개정 2018.  3. 24 내규 제537호
개정 2019.  2. 28 내규 제564호
개정 2020.  3. 27 내규 제602호
개정 2022.  5. 31 내규 제653호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
개정 2024. 10. 16 내규 제697호
제1장   총   칙
제1조(목적) 이 내규는 대구교통공사(이하“공사”라 한다)의 3호선 과좌식 모노레일 열차를 운행함에 있어 각종 사고를 미연에 방지하고, 승객을 안전하고 원활하게 수송하기 위하여 운전취급과 관련된 작업을 표준화하는데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ‘22. 8. 30>
제2조(적용범위) 모노레일 열차 또는 차량의 운전취급에 관하여 따로 정하는 것을 제외하고는 이 내규에 의한다.
제3조(용어의 정의) 이 내규에서 사용하는 용어의 정의는 별표 1과 같다.
제4조(운전취급방법 등) ① 열차 또는 차량의 운전취급에 있어서 작업의 순서, 작업의 방법, 관계자간의 연락방법, 이례상황 발생 때의 취급방법 및 안전을 확보하기 위한 제반사항 등에 관하여는 업무처리절차를 마련하여 시행하여야 한다.
② 운전취급업무에 대하여 관제 제어는 운영관제, 운전취급역 제어는 신호전자팀장이 관장함을 원칙으로 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
제5조(안전확보) ① 자동운전을 시행함에 있어 관계 직원은 충분한 업무지식과 기능을 보유하여야 하며, 안전 확보를 위해 관련 규정 및 응급조치매뉴얼 등을 숙지하여야 한다.
② 선로내 급전구간을 출입하고자 하는 관계 직원은 반드시 관제의 승인을 확인한 후 지정된 통로를 이용하여야 하며, 전차선 감전사고 예방에 각별히 주의하여야 한다. 다만, 기지구내 차량의 출․입고, 입환 및 차량점검 등 상례적으로 출입하는 운전업무종사자 및 검수직원의 경우에는 관제의 승인을 생략할 수 있다.
③ 소속장은 운영관제, 운전업무종사자, 역 운전취급을 담당하는 직원에 대하여 철도안전법에서 정한 자격요건을 갖추고, 해당 직무를 수행하기 위한 소정의 교육을 실시하여 필요지식과 기능을 보유하고 있음을 확인한 후가 아니면 운전취급에 관계되는 직무에 종사시켜서는 아니 된다.
④ 소속장은 직원이 심신이상으로 직무를 충분히 수행할 수 없다고 인정되는 경우에는 열차 또는 차량의 운전에 직접 관계되는 직무에 종사시켜서는 아니 된다.
⑤ 운전취급업무에 종사하는 자는 술을 마시거나 약물을 사용한 상태에서 업무를 수행해서는 아니 되며, 음주측정 등의 세부사항은「음주 확인·측정 및 처리에 관한 지침」에 의한다.
⑥ 운영관제 및 운전업무종사자(전동차, 철도장비), 역의 운전취급자는 주요 사항을 확인 또는 취급할 때에는 별표 2 내지 별표 5의 지적확인환호를 실시하여야 하며, 지적확인환호 절차, 교육훈련 및 평가에 관한 사항은 지적확인환호응답내규 제4조, 제5조, 제10조에 의한다.
⑦ 운행관리원, 역 순회요원, 시설물 또는 전차선로 순회점검자는 휴대용무선전화기를 항상 휴대하고 통화내용을 청취하여 상시 통화가 가능하도록 하여야 하며, 순회중 열차운행에 영향을 주는 이상상황 발견시에는 즉시 필요 조치사항 시행 및 운영관제 보고, 지시에 따라야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑧ 운행관리원에 대한 탑승전 적합성검사 등 운영관리에 관한 사항은 따로 정한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제2장   열차의 조성
제6조(열차의 조성) ① 열차는 상호 연결하고 총괄제어 및 전공제동에 의하여 앞쪽에서 운전할 수 있도록 조성하여야 한다.
② 열차의 최대 편성량수는 3량을 초과할 수 없다. 다만, 구원 또는 회송운전 등으로 영업에 충당되지 않는 경우에는 그러하지 아니 한다.
제7조(열차의 제동축수) 열차는 전공제동기를 사용하고 연결축수 100에 대해 100의 비율에 해당하는 제동축수를 구비하여야 한다. 다만, 고장, 기타의 사유로 인하여 제동축수가 감소된 경우에는 제59조에 규정된 운전속도에 의하여 운전하여야 한다.
제8조(안전용품) ① 열차에는 방독면, 공기호흡기, 메가폰, 손전등 및 스파이럴 슈트, 소화기(소화설비), 운행관리원용 줄사다리, 출입문 폐쇄막, 전동차 구원운전용 비품을 비치하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 각 역에는 휴대용무전기, 열차승객 대피용 건넘발판 및 들것 등을 비치하여야 한다.
③ 제1항의 전동차 구원용 비품은 다음 각 호와 같다.
1. 연결기 위치 조정용 핸들
2. 구원운전용 점퍼선
3. 운행관리원용 안전 띠 <개정 ‘18. 3. 14>
제3장   열차의 운전
제9조(열차의 자동운전 조건) ① 자동운전에 필요한 설비 및 기능이 확보되지 않은 열차는 원격제어에 의한 자동운전을 하여서는 아니 된다.
② 열차는 전공제동 및 총괄원격제어가 가능하도록 조성되어야 하며, 차량을 비롯한 신호 및 선로에 이상이 없어야 한다.
③ 운영관제는 열차가 정상 운행되고 있음을 실시간 확인할 수 있어야 하고, 열차 또는 차량에 이상 정보를 감지하였을 때는 즉시 필요한 조치를 취할 수 있어야 한다.
④ 3호선의 열차운행은 ATP/ATO 시스템에 의한 자동운전을 원칙으로 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
제10조(자동운전설비) 자동운전설비에 이상이 있을 경우 운영관제는 적절한 조치를 취하여야 한다.
제11조(본선운전) 차량은 열차로서 조성한 경우가 아니면 본선을 운전할 수 없다. 다만, 입환의 경우에는 그러하지 아니 한다.
제12조(열차의 운전시각 및 열차번호) ① 열차는 미리 정한 운전시각에 의하여 운행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 임시열차 또는 특수한 사유가 있을 때에는 그러하지 아니 한다.
② 열차에는 열차마다 고유의 열차번호를 부여하여야 한다.
③ 열차번호의 부여기준은 호선, 구간, 영업, 회송으로 구분하며, 다음 각 호와 같다.
1. 모든 열차는 1개의 열차번호 부여
2. 상행선 열차는 짝수, 하행선 열차는 홀수번호 부여
3. 열차는 시발역에서 종착역까지 동일한 열차번호 부여
4. 시, 종점 및 구간 반복열차는 시간별로 1단위부터 순차 부여
5. 열차번호 부여기준
구 분1000단위100단위10단위1단위운행호선 표시3~열차종별 정기열차0 ~ 6행선 기준순차 부여 임시열차7 회송열차80 ~ 4 시운전열차85 ~ 9 예비9행선 상행열차범물기지 → 칠곡기지 방면 하행열차칠곡기지 → 범물기지 방면
구 분
1000단위
100단위
10단위
1단위
운행호선 표시
3~
열
차
종
별
정기열차
0 ~ 6
행선 기준
순차 부여
임시열차
7
회송열차
8
0 ~ 4
시운전열차
8
5 ~ 9
예비
9
행
선
상행열차
범물기지 → 칠곡기지 방면
하행열차
칠곡기지 → 범물기지 방면
제13조(운영관제의 운전취급) ① 기지구내 또는 본선에서의 자동운전시 CCTV모니터, 열차운행 상황표시반 등으로 열차의 운행에 지장이 없음을 확인한 후 자동운전을 시작하여야 한다.
② 사고․장애 발생 또는 승객 승․하차시간 연장 등 필요한 경우에는 출발억제 기능을 설정할 수 있다.
③ 관제설비의 고장 등으로 자동운전을 시행할 수 없을 경우는 운행관리원이 수동운전하도록 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제14조(운전대 커버의 개방) ① 열차 자동운전중 전동차 운전대 커버는 잠금 상태를 유지하여야 하며, 운영관제는 TTC에 전송된 차량고장 정보에 대하여 원격 응급조치가 되지 않아 운행관리원의 수동운전 또는 응급조치가 필요한 경우에는 운전대 커버 개방과 운전방식 변경 등 승인사항을 운행관리원에게 통보하고, 그 내용을 기록유지하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 열차내 순회중인 운행관리원은 차내 고장표시 및 호출방송이 있을 때에는 제1항의 승인이 없더라도 운영관제에 보고 후 진행방향 앞 운전대 커버를 우선 개방하여 고장내용을 확인하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 운행관리원은 제1항의 사유가 소멸된 경우에는 자동운전이 가능하도록 조치한 후 운전대 커버를 잠그고 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 운영관제는 본선운행중 자동운전이 실패하여 입고하는 열차는 검수직원에게 이를 통보하여야 한다.
⑤ 검수직원은 제4항의 통보가 있는 때에는 고장정보 등을 확인하고 적절한 조치를 하여야 한다.
제15조(열차의 정시운행) 열차가 지연되었을 경우 운영관제 또는 운행관리원은 안전운행에 지장이 없는 범위 내에서 회차시분 단축 등 열차지연 회복운전에 노력하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제16조(열차의 운행 선로) 열차는 본선구간에서 우측 선로를 운행하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니 한다.
1. 역 구내를 운전할 때
2. 고장 및 기타의 사유로 되돌이운전을 할 때
3. 구원열차 및 공사열차를 운전할 때
4. 사고 기타의 사유로 일시 단선운전을 할 때
5. 따로 지정한 구간을 운전할 때
6. 기타 특수한 사유가 있을 때
제17조(열차의 동시 진입‧진출의 금지) 역에서 2이상의 열차를 착발시키는 경우 운행관리원이 제한 또는 비상운전방식으로 운행하는 열차가 상호지장을 초래할 염려가 있을 때에는 동시에 진입 또는 진출시켜서는 아니 된다. <개정 ‘18. 3. 14, ‘19. 2. 28>
제18조(밀기 및 되돌이운전 금지) ① 열차는 밀기 및 되돌이운전을 할 수 없다. 다만, 다음 각 호 1의 경우에는 그러하지 아니 한다.
1. 열차 또는 선로에 고장이 있을 때
2. 공사열차 또는 구원열차를 운전할 때
3. 기타 특수한 사유로 근소한 이동을 할 때
4. 역간 도중정차로 장시간 정차가 예상되어 승객 대피를 위하여 이동할 때
② 제1항 단서에 의한 운전취급을 할 경우 운영관제는 운행관리원에게 그 요지를 통보하여야 하며, 운행관리원은 운영관제의 승인을 얻은 후 운전을 시작하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 밀기운전을 할 때에는 열차의 맨 앞쪽에 진로 감시자가 승차할 수 없는 경우 운영관제에서 진로의 운전조건 및 이상유무를 알려주어야 한다.
④ 운영관제는 제1항 제4호의 승객대피를 위해 이전역으로 되돌이운전을 하고자 할 때에는 뒷 열차에 대한 운행통제 및 도중정차 열차의 주공기 압력상태를 우선적으로 확인한 다음 시행하여야 한다.
제19조(열차의 제동시험) ① 운행관리원은 다음 각 호 1의 경우에는 열차의 제동시험을 하여 그 기능이 완전함을 확인하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
1. 출고점검할 때
2. 사고, 장애발생으로 수동운전을 시작할 때
3. 차량고장으로 다른 차량과 합병하였을 때
4. 유치된 전동차를 최초 수동운전할 때
5. 운전대 위치를 변경하여 수동운전을 시작할 때
② 운행관리원은 제1항의 제동시험 결과 제동장치의 기능이 불완전하여 운전에 지장이 있다고 판단될 때에는 차량기지 구내의 경우에는 검수책임자에게, 기타의 경우에는 운영관제에 통보하여 그 지시를 받아야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제20조(열차운행상황 감시) ① 운영관제는 열차의 운행상황을 TTC 감시설비에 의해 계속 감시하여야 한다.
② 운영관제는 고장경보시 원격감시설비(차내 및 승강장 CCTV모니터, 차량원격감시설비)등을 통하여 이상 유무를 확인하여야 한다.
③ 운영관제는 원격감시설비 등의 고장으로 열차상태 및 승객 안전유무를 확인할 수 없을 경우 즉시 출발을 보류하고, 역 순회요원 또는 운행관리원을 출동시켜 이상 유무를 확인하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 제3항의 지시받은 역 순회요원 또는 운행관리원은 열차 및 승객안전에 이상 유무를 확인하고 운영관제에 통보하여야 하며, 운영관제는 이상 없음을 확인한 후 열차를 출발시켜야 한다. 다만, 원격감시설비 복구가 지연될 경우에는 시스템 복구 때까지 운행관리원에게 열차 수동운전을, 역 순회요원에게는 승강장내 승객감시를 지시하는 등의 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제21조(역 순회요원의 열차 감시) ① 역 순회요원은 다음 각 호의 경우 열차가 도착․출발할 때에 승강장의 승객 상황 등을 감시하여야 한다.
1. 승강장안전문 고장으로 열차를 운행할 때 <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
2. 전동차 출입문 닫힘고장으로 비연동 영업운행할 때
3. 지도통신식 또는 전령법에 의하여 열차를 운전할 때
4.
② 열차감시자는 휴대용무선전화기를 항상 휴대하여야 한다.
③ 운영관제는 제1항의 사유가 발생되었으나 역구내에 근무직원이 없을 때에는 관할구간내 순회중인 역 순회요원을 신속히 출동시키는 등의 조치를 하여야 한다.
제22조(운전업무종사자의 주의의무) 운전업무종사자가 직접 운전할 때에는 신호, 진로 및 열차 또는 차량의 상태에 주의하여야 하며, 이상을 발견한 때에는 즉시 운영관제에 보고하여야 한다.
제23조(선로의 작업) ① 열차운전에 지장을 주는 선로공사, 전차선로공사, 신호통신공사 및 철도장비 사용 등은 선로를 일시 사용중지하거나 차단하고 실시하여야 한다.
② 선로의 일시 사용중지는 열차운행 종료부터 다음날 열차운행 시작전에 실시하여야 한다. 다만, 사고, 기타 부득이 한 사유가 있을 경우에는 그러하지 아니 한다.
③ 제1항 및 제2항에 의한 작업을 실시하는 경우에는「3호선 보수작업 통제 예규」에 의한다.<개정 ’19. 2. 28>
제24조(선로 내의 통행제한) ① 전차선 급전중인 본선구간에 출입할 수 없다.  다만, 분기기장치 고장복구, 차량기지구내 출․입고 및 입환 또는 출고점검을 하는 경우에는 그러하지 아니 한다.
② 차량기지 선로내를 출입할 때에는 반드시 지정된 통로를 따라 이동하고 안전을 수시로 확인하여야 한다.
③ 운영관제는 승강장 선로내를 출입시킬 때에는 필요시 전차선의 단전, 열차의 운행중지 등을 확인한 후 허가하여야 한다.
제25조(전차선의 급·단전 시간) ① 본선구간 급전시간은 각 급전구간마다 최초열차 출발시각 30분전부터 최종열차가 그 구간을 통과, 종료 또는 전동차 입고를 완료한 때까지로 한다.
② 기지구내의 급․단전은 전동차 검수 및 기상상황 등에 따라 검수상황실 근무자가 운영관제에 요청하여 시행한다.
③ 제1항과 관련하여 급전시간 변경이 필요한 작업관련 부서에서는 필요 사유를 운영관제에 보고하여야 하며, 운영관제는 전력관제와 협의하여 작업 관련부서에 그 요지를 통보한 다음 급전시간 변경을 승인할 수 있다.
제26조(전차선로작업 또는 기타 사유로 인한 급․단전취급) ① 전차선로 작업 또는 기타 사유로 인하여 단전하고자 할 때에의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 전력관제로부터 단전하고자 하는 구간 및 예정시간을 통보받은 운영관제는 해당구간 내에 열차가 없음을 확인한 후 단전 승인 및 단전됨을 확인하고 관계 부서에 통보
2. 중앙원격감시 제어 구간에서는 전력관제가 직접 단전조치 시행
3. 전력관제가 직접 단전조치를 할 수 없을 때는 전기통신팀장에게 단전조치를 지시하고, 단전 확인 후 작업책임자에게 작업 지시
4. 작업책임자는 공사현장에 전화기(또는 무선전화기 휴대)를 설치하고, 전력관제 또는 전기통신팀장의 지시에 의하여 작업 착수
② 전차선로의 작업완료 또는 기타의 사유로 급전하고자 할 때에의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 작업책임자는 작업완료 및 급전사유를 전력관제에 보고
2. 중앙원격감시제어 구간에서는 전력관제가 직접 급전 조치
3. 전력관제가 직접 급전조치를 할 수 없을 때에는 전기통신팀장에게 급전조치를
4. 급전사실을 통보받은 운영관제는 관계 직원에게 그 요지를 알리고 열차운행 시작
제4장   운전정리
제27조(운전정리의 시행 및 시기) ① 운전정리는 운영관제가 시행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 관제제어가 되지 않거나 열차무선설비 고장이 발생된 경우 운영관제의 지시가 있을 때는 신호전자팀장이 이를 시행할 수 있다. <개정 ‘16. 2. 11>
② 운전정리를 시행할 때에는 필요시 관계 직원에게 그 사유를 통보하여야 한다.
제28조(운전정리의 주요사항) ① 운영관제는 열차 운행중 철도사고 또는 운행장애 등으로 정상적으로 운행할 수 없다고 판단될 경우에는 열차의 종류, 행선 등을 고려하여 운전정리를 하여야 한다.
② 운전정리의 주요사항은 순서변경, 운행변경, 운전시각변경, 반복변경, 종별변경, 단선운전, 반대선운전, 합병운전, 되돌이운전, 밀기운전, 차량교환, 임시서행이 있다.
제29조(운전명령의 발령) ① 운영관제는 운전정리 또는 자동운전 중지 등 긴급한 운전명령은 열차무선(관제전화 포함)으로 발령한다. 다만, 필요한 경우 사내 통신망(LAN) 또는 팩시밀리로서 발령할 수 있다.
② 운전명령을 발령한 때에는 별지 제2호서식의 운전명령승인부에 기록하여야 한다.
③ 제1항의 팩시밀리 또는 사내 통신망을 이용할 경우에는 별지 제3호서식의 운전명령으로 발령한다.
제30조(운전정리의 기록) ① 운영관제는 제28조에 의한 운전정리를 행하였을 때 또는 운전정리를 지시하였을 때에는 이를 기록유지하여야 한다.
② 운영관제의 지시에 의해 신호전자팀장이 운전정리를 시행하였을 때 그 내용을 기록유지하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
제31조(상황의 기록) ① 운영관제는 열차 또는 차량의 운전상황을 기록유지하여야 한다. 다만, TTC에 의해 정상운전을 할 때는 운전상황의 기록을 생략할 수 있다.
② 컴퓨터 또는 정보전송장치의 고장으로 인하여 역 취급으로 전환할 경우 관련 운전취급역에서는 별지 제4호서식의 열차운전상황표에 운전상황 등을 기록유지하여야 한다.
③ 대용폐색방식 및 폐색준용법을 시행하는 경우에는 운영관제 또는 시행하는 운전취급역에서는 별지 제5호서식의 대용폐색방식 및 폐색준용법 시행기록부에 시행내용을 기록하여야 한다. 이 경우 신호전자팀장은 열차운행상황을 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
제32조(열차운전시각표의 휴대) 검수팀장은 열차운전시각표를 작성하여 운행관리원이 열차탑승 중에는 이를 휴대하도록 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 휴대를 생략할 수 있다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19, 개정 ‘18. 3. 14>
제33조(운행관리원, 역 순회요원에 대한 지시) 운영관제 및 운행관리원 또는 역 순회요원간의 열차운전에 관한 지시·보고를 할 경우에는 열차무선에 의하여야 한다. 다만, 고장 기타의 사유로 열차무선을 사용할 수 없을 때에는 기타 통신수단을 이용할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
제34조(운행관리원의 보고) ① 운행관리원은 열차 탑승중 이상 상황을 감지 또는 발견하였을 때에는 즉시 그 상황을 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 제1항의 보고를 한 운행관리원은 근무 종료 후 이를 검수팀장에게 보고하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
제5장   차량의 입․출고 및 입환
제35조(차량의 입·출고) 본선운행에 따른 입고차량은 입고선, 출고차량은 출고선을 경유하여 입․출고함을 원칙으로 한다. 다만, 본선열차 운전정리 등의 특별한 사유가 있거나 또는 하나의 선로를 이용하여 입․출고가 이루어지는 경우에는 그러하지 아니 한다.
제36조(입·출고차량 변경시의 조치) ① 출고차량을 변경하여야 할 경우 검수직원은 즉시 운영관제에 통보하여 적절한 조치를 취할 수 있도록 하여야 한다.
② 운영관제는 필요에 의해 입고차량을 본선 또는 구원열차에 충당할 경우에는 운행관리원 및 역 순회요원, 검수상황실에 그 요지를 통보하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제37조(기지구내 운전취급 및 입환의 운전방식) ① 기지구내 운전취급은 운영관제에서 시행한다.
② 기지구내 전동차 입환의 운전방식 및 장소별 운전속도는 다음과 같다.
운행구간운전방식장  소운전속도유치선 ↔ 출․입고선자동(또는 수동)운전방식. 단,고장열차는 제한·비상운전방식기지구내(시운전선 제외)15km/h유치선, 시운전선 ↔ 검수고,주공장수동운전방식. 단, 고장차량은제한 또는 비상운전방식검수고, 주공장, 세척고내5km/h
운행구간
운전방식
장  소
운전속도
유치선 ↔ 출․입고선
자동(또는 수동)운전방식. 단,
고장열차는 제한·비상운전방식
기지구내
(시운전선 제외)
15km/h
유치선, 시운전선 ↔ 검수고,
주공장
수동운전방식. 단, 고장차량은
제한 또는 비상운전방식
검수고, 주공장,
세척고내
5km/h
③ 본선 출·입고선을 이용하여 입환을 하여야 할 경우에는 운영관제는 본선 지장 유무를 반드시 확인한 후 시행하여야 한다.
제38조(차량의 기동 및 기동정지) 검수직원 및 운행관리원은 본선 또는 기지구내에서 전동차를 기동하고자 할 때에는 전차선 급전 여부를 확인하여야 하며, 기동을 정지시킨 때에는 주차제동을 체결하여 구름방지 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제39조(차량의 출고점검) ① 검수직원은 본선 출고 차량에 대해 유치선에서 지정한 절차에 따라 출고점검을 실시하여야 하며, 전항목 검사가 완료된 때에는 운전대 TCMS 모니터의「완료」버튼을 누르고 운영관제는 관제시스템에서 그 내용을 확인하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
② 운영관제는 TTC상에서 제1항의 TCMS의 점검결과를 확인하고 고장․불량인 경우에는 전동차를 변경하는 등의 조치를 하여야 한다.
③ 운행관리원은 유치선내 출고점검을 완료한 차량을 출고할 때에는 유치선 출발시각 5분이전에 해당 편성에 승차하여 휴대용 무선전화기로 관제 보고 후 출고점검장까지 자동운행 과정에 이음 또는 이상진동 발생 유무를 확인하고 이상이 있을 때에는 그 결과를 운영관제에 보고하여야 한다. 다만, 기지 출․입고를 무인운전으로 운영할 때에는 그러하지 아니 한다.<개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14>
④ 운영관제는 TTC상에서 입출고검사장에서의 출고점검 결과가 고장 또는 불량 등 정상이 아닌 경우에는 출고를 중단하고, 신속히 출고 편성을 변경하여야 한다.
⑤ 검수직원은 제1항의 출고점검 종료 보고를 한 때에는 운전대 커버를 잠궈야 하며, 출고점검 절차, 항목, 방법은 따로 정하여 시행한다.
⑥ 검수직원은 제3항 단서조항의 출고가 무인운전으로 이루어질 때에는 유치선 출고점검때 휴대용무선전화기 통화시험을 하여 이상유무를 확인하여야 하며, 관련 용품은 지정된 장소에 정리․보관하여야 한다.
제40조(차량의 입환) ① 차량을 입환할 때에는 차내신호기, 입환신호기, 진로개통표시기에 의하여 시행하여야 한다.
② 종착역 등에서 열차의 회차를 위해 수동운전에 의한 입환을 할 때에는 차량입환에 준한다.
제41조(구내운전할 때의 운전위치) ① 수동운전으로 구내운전을 할 때에는 진행방향의 앞 운전대에서 운전하여야 한다. 다만, 진행방향의 앞 운전대에서 운전할 수 없는 경우에는 그러하지 아니 한다.
② 제1항 단서의 경우에는 입환전호자의 전호를 받아야 한다.
③ 제2항의 입환전호자는 구원운전을 할 때에는 운행관리원이, 구내운전을 할 때에는 검수팀장이 지정한 자가 입환전호를 시행하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14>
제6장   ATP/ATO  및  TTC의 취급
제42조(ATP/ATO 설비) 3호선 전구간에는 자동열차방호/자동열차운전 설비(이하“ATP/ATO 설비”라 한다)를 완비하여야 한다. 다만, 차량기지 검수고내는 그러하지 아니할 수 있다.
제43조(ATP 진로) ATP 진로는 다음 각 호의 기능을 구비하여야 한다.
1. 진로조건에 따른 열차의 허용운전속도가 차내신호에 현시
2. 진로를 다른 열차나 차량 등이 점유하고 있을 때 또는 궤도회로에 고장이 있을 때에는 차내신호에 정지신호 현시
제44조(ATP/ATO에 의한 운전) 열차는 ATP/ATO를 상시 작동시킨 상태가 아니면 본선을 운전할 수 없다. 다만, 다음 각 호 1의 경우에는 그러하지 아니 한다.
1. 되돌이운전 또는 밀기운전할 때
2. 대용폐색방식으로 운전할 때
3. 선착한 열차가 있는 구간에 폐색준용법으로 진입할 때
4. 사고, 기타 필요하다고 판단할 때
제45조(ATP/ATO의 취급) 열차는 관제제어 ATP/ATO에 의한 AUTO운전(이하“자동운전방식”이라 한다)을 원칙으로 한다. 다만, 고장 기타의 사유로 ATP/ATO에 의할 수 없을 경우에는 그러하지 아니 한다.
제46조(운전방식의 변경) 운영관제는 ATP/ATO 설비구간에서 사고, 장애 등으로 운전방식 변경이 필요하다고 인정될 때에는 운행관리원의 수동운전이 가능한 모드로 변경하여 운전할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
제47조(운행제어 방식) 운영관제는 본선 및 기지구내 열차운행 제어는 열차운행종합제어장치에 의하여 관제 자동제어방식으로 시행하는 것을 원칙으로 하고, TTC설비의 고장 또는 운영관제가 열차운전 정리에 필요하다고 인정할 때는 관제수동 또는 운전취급역 제어방식에 의하여 시행할 수 있다. <개정 ‘16. 10. 19>
제48조(관제 제어방식의 종류) 본선 및 기지구내 진로제어 방식은 다음 각 호와 같다.
1. 자동제어방식(TTC) : 입력된 스케쥴에 따라 진로가 제어되는 방식
2. 수동제어방식(ARC) : 스케쥴과 관계없이 지정된 패턴에 따라 진로가 제어되는 방식
3. 운전취급역 제어방식(LOC) : 역 운전취급자의 조작에 따라 진로가 제어되는 방식
4. 관제 현장제어방식(LOC) : 현장제어 설비를 운영관제의 조작에 따라 진로가 제어되는 방식 <신설 ‘16. 10. 19>
제49조(운행제어방식의 변경) ① TTC에 의한 관제제어를 운전취급역 제어로 변경하는 경우 또는 운전취급역 제어를 관제 제어로 복귀시키는 경우에는 운영관제의 승인에 의하여야 하며, 이례사항 발생으로 운행제어방식을 변경할 때에는 TTC 관제제어, LOC 관제제어, LOC 운전취급역제어 순서로 하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
② 운전취급역에서 제어할 때 운영관제와 운전취급자는 열차운행에 대하여 긴밀한 연락을 취하여야 한다.
③ 운전취급역의 제어방식은 다음 각 호와 같다.
1. 연속진로제어방식 : 열차가 신호기의 방호구간을 통과하면 자동으로 신호를 현시
2. 수동제어방식 : 진로의 설정이나 신호의 현시를 수동으로 해당 버튼을 눌러주어 취급
제50조(임시속도의 설정) ① 운영관제는 열차를 서행시켜야 할 사유가 발생하였거나 또는 열차의 운행간격을 조정해야 할 경우에는 해당 구간에 임시속도 코드를 설정할 수 있다.
② TTC 및 운전취급역 제어 임시속도 코드는 25Km/h가 있다.
③ 운영관제는 시설물 고장으로 임시서행이 필요한 경우 이를 소속장에게 보고하고, 운행관리원, 역 순회요원에게 시행요지 및 사유를 통보하여야 한다. 다만, 필요시 먼저 열차를 서행시킨 후 소속장에게 보고 할 수 있다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
제7장   분기기 장치의 취급 및 차량의 유치  <개정 ‘16. 10. 19>
제51조(분기기 장치의 취급 <개정 ‘16. 10. 19>) 분기기 장치의 취급은 중앙취급에 의하는 경우에는 운영관제, 운전취급역 취급에 의하는 경우에는 신호전자팀장이 담당한다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
제52조(분기기 장치의 정위 확보 <개정 ‘16. 10. 19> ) 분기기 장치는 열차 또는 차량을 통과시키기 위해 반위로 개통했을 때는 그 사용이 끝난 후 신속하게 이를 정위로 하여야 한다. 다만, 운행되고 있는 종착역의 회차선과 차량기지 구내의 경우는 그러하지 아니 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
제53조(분기기 장치의 방향표시 <개정 ‘16. 10. 19>) 운영관제실내에서 현장 분기기 장치의 정·반위 상태를 확인하기 위하여 색상으로 표시하여야 하며, 방향표시 색상은 다음 각 호와 같다. <개정 ‘16. 10. 19>
1. 분기기 장치가 정위 방향일 때 : 정위측에 백색 현시 <개정 ‘16. 10. 19>
2. 분기기 장치가 반위 방향일 때 : 반위측에 백색 현시 <개정 ‘16. 10. 19>
3. 분기기 장치가 전환중이거나 불일치일 때 : 점멸 <개정 ‘16. 10. 19>
제54조(연동장치에 의하여 잠금 할 수 없는 분기기 장치의 확인 <개정 ‘16. 10. 19>) ① 연동장치에 의하여 잠금을 할 수 없는 분기기 장치에 대하여는 차량이 통과하기전에 분기기 장치 취급자는 분기기 장치 개통방향의 정상여부 및 상태가 양호함을 확인하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
② 제1항의 분기기 장치 취급자가 개통방향 및 상태를 확인하고자 할 때에는 운영관제의 승인을 받은 후 출입하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
제55조(차량의 유치) ① 차량은 본선에 유치할 수 없다. 다만, 부득이한 경우 또는 다른 열차의 운전취급에 지장이 없는 종착역 등의 경우에는 예외로 한다.
② 제1항 단서의 규정에 불구하고 오르막 또는 내리막이 1000분의 10 이상인 선로에는 열차 또는 차량을 유치할 수 없다. 다만, 동력을 가진 전동차일 경우에는 그러하지 아니 한다.
③ 차량은 부득이한 경우 이외에는 다음 각 호의 선로에 유치할 수 없다.
1. 입환 등으로 전동차의 주행이 빈번한 선로
2. 분기기 위
3. 기타 특수시설이 있는 선로
④ 제3항의 선로에 차량을 유치시키는 경우 운영관제는 운전취급자 또는 기타 관계 시설의 취급자에게 그 요지를 통고하여야 한다.
제56조(유치차량의 구름방지) ① 차량을 유치시킬 때에는 비상제동 체결(주간제어기 쇄정) 및 주차제동을 사용하여 구름방지 조치를 하여야 한다.
② 제1항의 경우 본선구간에서 동력이 있는 차량은 이를 감시하여야 한다.
제8장   운전속도
제57조(열차의 최고속도) ① 열차의 최고속도는 75Km/h로 한다.
② 본선구간에서 자동운전을 할 때에는 선로의 조건 및 운영관제의 원격제어 지령에 의한 속도로 운행하여야 한다.
제58조(곡선 등에 대한 제한속도) ① 열차는 곡선 또는 분기기 장치를 통과할 때에는 다음 각 호의 속도 이하로 운전하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
1. 곡선의 제한속도
곡선반경(m)속    도 (km/h)곡선반경(m)속    도 (km/h)350 이상70160   〃50300   〃70130   〃45280   〃65100   〃40240   〃6080    〃35200   〃5550    〃30
곡선반경(m)
속    도 (km/h)
곡선반경(m)
속    도 (km/h)
350 이상
70
160   〃
50
300   〃
70
130   〃
45
280   〃
65
100   〃
40
240   〃
60
80    〃
35
200   〃
55
50    〃
30
2. 분기기 장치의 제한속도 <개정 ‘16. 10. 19>
분 기 기 장치관절식 분기기 장치관절가요식 분기기 장치운전속도15km/h25km/h
분 기 기 장치
관절식 분기기 장치
관절가요식 분기기 장치
운전속도
15km/h
25km/h
② 내리막 선로에서는 다음 속도 이하로 운전하여야 한다.
내 리 막 기 울 기  (‰)속       도 (km/h)15 이하7020   〃6525   〃6030   〃5535   〃5040   〃45
내 리 막 기 울 기  (‰)
속       도 (km/h)
15 이하
70
20   〃
65
25   〃
60
30   〃
55
35   〃
50
40   〃
45
③ 열차 또는 선로 등의 고장이 발생하였을 때 다음 속도 이하로 운전하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
운       전       방       법속도(km/h) - 대용폐색방식에 의해 운전할 때    지령식  ·차상신호 고장  ·지상신호 고장  ·관제 EM35 모드    운전 지시     45 이하45 이하35 이하지도통신식45 이하 - 밀기운전(합병열차 포함)할 때 - 전령법에 의한 MCS모드로 운전할 때 - 지상신호설비 고장으로 지령식 최초열차를 운전할 때(차상은 제외)25 이하 - 전령법에 의한 EM15모드로 운전할 때(정지신호 현시지점부터) - 되돌아운전할 때15 이하
운       전       방       법
속도(km/h)
- 대용폐색방식에 의해 운전할 때
지령식
·차상신호 고장
·지상신호 고장
·관제 EM35 모드
운전 지시
45 이하
45 이하
35 이하
지도통신식
45 이하
- 밀기운전(합병열차 포함)할 때
- 전령법에 의한 MCS모드로 운전할 때
- 지상신호설비 고장으로 지령식 최초열차를 운전할 때(차상은 제외)
25 이하
- 전령법에 의한 EM15모드로 운전할 때(정지신호 현시지점부터)
- 되돌아운전할 때
15 이하
④ 역을 통과하여야 할 경우에는 승강장 시작위치부터 열차의
제59조(제동축수가 부족한 때의 운전속도) 본선 및 차량기지 구내에서의 자동운전은 전공제동 및 총괄제어가 가능한 제동설비에 의해 제동축수 비율 100%를 구비하여야 한다. 다만, 본선열차 차량고장으로 제동축수가 부족한 경우에는 다음에 정하는 속도로 운전하여야 한다.
제동축수(%)100미만~80이상80미만~50이상50미만속도(km/h)45이하30이하구원연결운전
제동축수(%)
100미만~80이상
80미만~50이상
50미만
속도(km/h)
45이하
30이하
구원연결운전
제60조(차내신호 현시에 의한 운전속도) 차내신호폐색식을 시행하여 운전하는 열차는 지시속도 또는 목표속도 이하로 운전하여야 한다.
제61조(수신호를 현시할 때 분기기장치 통과속도 <개정 ‘16. 10. 19>) 열차 또는 차량이 진행수신호에 의해 운전할 때에는 맨 뒤쪽이 관계 분기기 장치를 통과할 때까지 분기기 장치 제한속도 이하로 운전하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
제62조(차내신호와 임시신호의 현시가 다른 경우) 차내신호와 임시신호가 서로 다른 신호를 동시에 현시하고 있을 때에는 제한이 큰 신호에 의하여 운전하여야 한다.
제63조(속도제한표지의 속도) 열차가 속도제한표지의 설치지점을 지나 진행할 때에는 속도제한표지에 지정한 속도 이하로 운전하여야 한다.
제9장   운전방식
제64조(열차의 운전방식) 상용폐색방식에 의해 본선을 운전하는 열차는 TTC제어에 의한 자동운전방식으로 운행하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 승객안전에 위험이 초래될 우려가 있거나 설비 또는 차량에 이상이 있을 경우에는 그러하지 아니 한다.
제65조(자동운전방식의 일시중지) ① 운영관제는 다음 각 호의 상황이 발생한 때에는 자동운전을 중지하고 운행관리원의 수동운전을 지시할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
1. 관제설비 또는 차내 신호설비의 이상이 발생하였을 때
2. 정지위치에 못 미처 정차한 열차를 정지위치까지 이동시킬 때<개정 ’19. 2. 28>
3. 승강장안전문이 일부 고장일 때. 다만, 승강장안전문 조작반 수동취급이 가능한 때에는 예외 <개정 ‘16. 10. 19>
4. 정지위치를 지나 정차한 열차를 정지위치로 이동시킬 때<개정 ’19. 2. 28>
5. 철도사고 또는 운행장애 발생으로 수동운전이 필요한 때
6. 구원열차를 운전할 때
7. 강풍 및 지진 발생으로 일시정차 또는 운행정지 후 운행을 재개할 때
8. 기타 특별한 사유로 운영관제가 필요하다고 인정된 때
② 제1항의 사유로 인하여 수동운전이 필요한 경우에는 운영관제는 운행관리원에게 사유, 수동운전 필요구간 등을 승인하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제66조(MCS 모드 운전) 수동운전방식(MCS 모드)으로 운전하여야 하는 경우는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 기지구내 입환할 때
2. 제동축수가 부족한 때
3. 유전원 지상자 고장이 발생한 때
4. 전령법을 시행할 경우 정지신호 현시구간까지 운전할 때
5. 차상 ATO 고장 또는 기타의 사유로 운영관제의 지시에 의할 때
제67조(EM35 모드 운전) 제한운전방식(EM35 모드)으로 운전하여야 하는 경우는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 대용폐색방식 시행시 관제 지시에 의해 운전할 때
3. 합병열차를 추진운전할 때
4. 합병열차 진행방향의 맨앞 운전대에서 총괄제어 운전할 때
제68조(EM15 모드 운전) 제한운전방식(EM15 모드)으로 운전하여야 하는 경우는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 관절가요식 분기기 안내 안정면을 곡선으로 굽히기 위한 굽힘장치의 고장이 발생한 때
3. 전령법을 시행할 경우 선행열차와 합병하기 위하여 정지신호 현시지점을 넘어서 운전할 때
제69조(FMC모드 운전) 비상운전방식(FMC 모드)으로 운전하여야 하는 경우는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 대용폐색방식을 시행할 때
3. 지상신호 루프 단선구간을 운전할 때
4. ATP 송수신 실패 및 ATP 제어 실패시
5. 전령법을 시행할 경우 선행열차와 합병하기 위하여 정지신호 현시지점을 지나서 운전할 때
제70조(FMC모드로 운전할 때의 주의) FMC 모드로 운전하는 열차는 전도 구간에 이상이 있을 것을 예기하고 각별히 주의운전하여야 하며, 제58조 제3항에 의한 제한속도 이하로 운전하여야 한다.
제10장   폐 색
제71조(폐색방식의 시행) ① 본선구간의 자동운전은 차내신호에 의한 상용폐색방식으로 시행한다. 다만, 철도사고, 운행장애 등으로 폐색방식을 변경할 때에 운영관제는 운행관리원, 역 순회요원 및 관계 직원에게 그 요지를 통보하고, 별지 제5호서식의 대용폐색방식 및 폐색준용법시행기록부에 기록하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 폐색방식은 1폐색구간에 1열차 이외에 다른 열차를 동시에 운전시키지 않기 위하여 시행하는 방법으로 상용폐색방식과 대용폐색방식으로 대별한다.
③ 폐색방식을 시행할 수 없는 경우에는 이에 준하여 폐색준용법을 시행하여 열차를 운전시킬 수 있다.
제72조(폐색방식 및 폐색준용법의 종류) ① 폐색방식의 종류는 다음 각 호와 같다.
폐색방식폐색종류1. 상용폐색방식복선운전을 할 때차내신호폐색식2. 대용폐색방식복선운전을 할 때지령식 또는 지도통신식단선운전을 할 때반대선 운전을 할 때
폐색방식
폐색종류
1. 상용폐색방식
복선운전을 할 때
차내신호폐색식
2. 대용폐색방식
복선운전을 할 때
지령식 또는 지도통신식
단선운전을 할 때
반대선 운전을 할 때
② 폐색준용법 : 전령법
제73조(대용폐색방식 등의 폐색구간 경계 및 취급자) 폐색구간의 경계 및 폐색취급자는 다음 각 호와 같다. <개정 ‘16. 2. 11>
대용폐색방식폐색구간폐색취급자1. 지령식을 시행할 때운영관제가 지정하는 구간운영관제2. 지도통신식을 시행할 때운전취급역과 운전취급역간신호전자팀장3. 전령법을 시행할 때역과 역간 또는 역과 현장간운영관제,
대용폐색방식
폐색구간
폐색취급자
1. 지령식을 시행할 때
운영관제가 지정하는 구간
운영관제
2. 지도통신식을 시행할 때
운전취급역과 운전취급역간
신호전자팀장
3. 전령법을 시행할 때
역과 역간 또는 역과 현장간
운영관제,
제74조(1폐색구간에 2 이상의 열차를 운전하는 경우) 1폐색구간에는 2 이상의 열차를 동시에 운전할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니 한다.
1. 정지신호가 현시되어 정차한 열차가 폐색경계구간 안쪽으로 진입할 때
2. 폐색구간 내에서 열차를 분할하여 운전할 때
3. 열차가 있는 폐색구간에 다른 열차를 유도할 때
4. 전령법에 의하여 열차를 운전할 때
제75조(폐색방식의 변경통고) 고장, 기타의 사유로 인하여 폐색방식을 일시 변경할 때 또는 이를 소정의 방식으로 복귀시킬 때에는 운영관제는 그 요지를 관계 직원 및 운행관리원에게 통보하고, 열차운행상 필요하다고 판단될 경우에는 운행관리원에게 운전모드를 지정하여 지시할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
제76조(지령식의 시행) 다음 각 호 1의 경우에는 지령식을 시행한다.
1. 복선구간에서 고장, 기타의 사유로 차내신호폐색식을 시행할 수 없을 경우
2. 사고, 기타 사유로 일시단선 또는 반대선을 운전할 때 TTC 및 ATP에 이상이 없고 운영관제에서 안전하다고 판단될 경우
제77조(운영관제의 지령식 시행방법) ① 지령식을 시행하기 전에 열차운행상황표시반 또는 열차무선, CCTV모니터에 의하여 지정하고자 하는 폐색구간에 다른 열차가 없는 것을 확인하여야 한다.
② 지령식을 시행할 때에는 시행구간, 시행사유, 폐색승인번호 등을 대용폐색방식 및 폐색준용법 시행기록부에 기록하여야 한다.
제78조(지령식을 시행할 때 통고 및 출발지시) ① 운영관제는 지령식을 시행할 때에는 그 요지를 운행관리원 및 신호전자팀장, 역 순회요원에게 통고하여야 한다. 다만, 운행관리원 운용상 필요하다고 판단될 때에는 검수팀장에게도 통고하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19. ‘18. 3. 14>
② 운영관제는 지상신호설비고장으로 지령식을 시행할 때에는 최초열차 운행관리원에게 지령식 시행 최초열차임을 통고하여야 하며, 최초열차 운행관리원은 해당구간을 25Km/h이하로 주의운전하여야 한다. 다만, 차상신호설비 고장은 예외로 할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 운영관제는 지령식을 시행하는 구간에 열차 또는 차량이 없는 것을 확인한 후 그 구간에 진입하는 열차에 대하여 열차무선으로 폐색을 승인하고 출발지시를 하여야 하며, 폐색구간을 지정할 때에는 앞열차 위치의 후방역까지로 하여야 한다.
④ 운영관제는 차상신호설비 고장으로 지령식 시행열차가 열차운행표시반에 운행위치 확인이 제대로 되지 않을 때에는 열차무선 등을 통해 수시로 열차의 위치를 확인하여야 한다.
제79조(지령식을 시행할 때 통화기록) 지령식을 시행하는 경우 운영관제는 지령내용을 기록 유지하여야 한다. 다만, 열차무선기록장치에 통화내용이 자동으로 녹음될 때는 기록을 생략할 수 있다.
제80조(지도통신식의 시행) 지도통신식은 복선구간에서 고장, 기타 사유로 인하여 일시단선 또는 반대선을 운전할 필요가 있으나 차내신호폐색식 또는 지령식을 시행할 수 없을 때 이를 시행한다.
제81조(지도통신식 시행조건 및 방법) ① 지도통신식을 시행할 경우 시행구간의 양단 신호전자팀장은 다음 각 호의 사항에 대하여 협의하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
1. 폐색협의에 사용하는 전화기
2. 사용 선로 및 시작열차
3. 지도표의 번호 및 발행자
4. 운전순서
② 지도통신식 시행구간의 양단 신호전자팀장은 각각 지도표와 지도권을 준비하고 열차를 폐색구간에 진입시키고자 할 때마다 폐색협의를 하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
③ 지도통신식 시행구간에서는 그 구간의 지도표 또는 지도권을 휴대하지 아니하면 열차를 운전할 수 없다.
④ 신호전자팀장은 선발열차가 상대역에 도착한 후 폐색승인을 얻어 열차를 출발시켜야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
⑤ 신호전자팀장은 열차를 출발 및 도착시킬 때에는 수신호에 의하여야 한다. 다만, 신호가 정상으로 현시될 때에는 그러하지 아니 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
제82조(지도표의 발행) ① 지도통신식을 시행하는 경우 폐색구간 양단의 신호전자팀장은 상호협의 후 운영관제의 승인을 얻어 지도표를 발행하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
② 지도표는 1폐색구간에 1매로 하고, 지도통신식 시행중 이를 순환 사용한다.
③ 지도표를 발행하는 신호전자팀장은 지도표 양면의 해당란에 필요사항을 기입, 날인하여야 한다. 이 경우 폐색구간 양단 신호전자팀장은 지도표에 의하여 최초에 운전하는 열차번호 및 지도표 번호를 서로 복창하고 기록하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
④ 제3항에 의한 지도표를 휴대한 최초의 열차가 상대역에 도착하였을 때에는 당해 신호전자팀장, 관리역장은 지도표의 기재를 확인하고 상대 신호전자팀장란에 날인하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
⑤ 지도표의 번호는 1호
( 표  면 ) 제    호지  도  표     ～     간년    월    일발 행 000장 인상 대 000장 인( 배  면 )최초 사용 : 제     열차최후 사용 : 제     열차말     소 :  년  월             말소자 000장 인 주)  1. 규격은 가로․세로 각 90mm  2. 지질은 두꺼운 적색종이  3. 인쇄는 양면 흑색문자
( 표  면 ) 제    호지  도  표     ～     간년    월    일발 행 000장 인상 대 000장 인
( 표  면 )
제    호
지  도  표
～     간
년    월    일
발 행 000장 인
상 대 000장 인
( 배  면 )최초 사용 : 제     열차최후 사용 : 제     열차말     소 :  년  월             말소자 000장 인
( 배  면 )
최초 사용 : 제     열차
최후 사용 : 제     열차
말     소 :  년  월
말소자 000장 인
주)
1. 규격은 가로․세로 각 90mm
2. 지질은 두꺼운 적색종이
3. 인쇄는 양면 흑색문자
제83조(지도표의 수수) ① 지도통신식에 의하여 열차를 출발시킬 때 신호전자팀장은 운행관리원에게 지도표를 교부하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14>
② 열차가 역에 도착하였을 때 신호전자팀장은 운행관리원으로부터 지도표를 인수하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14>
③ 신호전자팀장은 사용이 끝난 지도표에 대해 말소처리를 하고, 1일분을 모아 운전계획팀장에게 송부하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
제84조(지도표 및 지도권의 사용구분) ① 동일 폐색구간에 동일방향으로 2 이상의 열차를 연속하여 운전시킬 때에는 선발열차에는 지도권을, 최후의 열차에는 지도표를 휴대하게 하여야 한다.
② 폐색구간에 열차를 교호로 운전시킬 때에는 지도표를 휴대하게 하여야 한다.
제85조(지도권의 발행) ① 지도권은 폐색수속을 마친 후 신호전자팀장이 발행하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
② 지도권은 1개 열차에 1매로 한다.
③ 지도권은 지도표가 존재하고 있는 역에서만 발행할 수 있다.
④ 사용이 끝난 지도권은 다른 열차에 사용하여서는 아니 된다.
⑤ 지도권의 번호는 51호
제      호지    도    권제                열차구 간        ―       간발 행년  월  일 000장 인지 도 표      제        호 주)  1. 규격은 가로․세로 각 70mm  2. 지질은 두꺼운 백색종이  3. 인쇄는 1면 적색문자
제      호지    도    권제                열차구 간        ―       간발 행년  월  일 000장 인지 도 표      제        호
제      호
지    도    권
제                열차
구 간
―       간
발 행
년  월  일 000장 인
지 도 표      제        호
주)
1. 규격은 가로․세로 각 70mm
2. 지질은 두꺼운 백색종이
3. 인쇄는 1면 적색문자
제86조(지도권의 수수) ① 지도권으로 열차를 출발시킬 때 신호전자팀장은 운행관리원에게 지도표를 제시하고, 지도권을 교부하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14>
② 열차가 역에 도착하였을 때 신호전자팀장은 운행관리원으로부터 지도권을 인수하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
③ 신호전자팀장은 사용이 끝난 지도권에 대해 말소처리하고, 1일분을 모아 운전계획팀장에게 송부하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
제87조(전령법의 시행) ① 전령법을 시행할 때에는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 고장, 기타의 사유로 정차한 열차가 있는 구간에 폐색구간을 변경하지 않고 구원열차를 운전할 때
2. 역간 도중의 선로고장 등을 응급수리하기 위하여 출동한 공사열차가 정차하고 있는 구간에 다시 다른 공사열차를 운전할 때
② 운영관제, 신호전자팀장은 전령법을 시행할 때 운행관리원, 역 순회요원 및 필요시 관계 부서에 그 요지를 통고하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14>
③ 전령법을 시행하는 경우 대용폐색방식 및 폐색준용법 시행기록부에 기록하여야 한다.
제88조(전령법 시행의 조건) 운영관제는 전령법을 시행할 때에 열차내 전령자 동승은 생략한다. 다만, 정차열차의 위치 확인이 불분명한 때에는 전령자를 동승시켜 운행할 수 있다.
제89조(전령자의 선정) ① 전령자를 선정할 때에는 전령법 시행구간내 역 근무직원중 1명을 선정하고, 그 직․성명을 별지 제5호서식의 대용폐색방식 및 폐색준용법 시행기록부에 기록하여야 한다.
② 전령자로 선정된 자는 열차에 승차할 때에 사원증을 패용하고 운행관리원에게 전령자임을 통고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제90조(전령자의 도착확인) ① 전령법에 의하여 열차를 운전할 때에는 당해 구간의 전령자가 귀착 또는 상대역에 도착한 것을 확인한 후가 아니면 다른 열차를 당해 구간에 진입시킬 수 없다.
② 전령법에 의하여 운전한 열차가 고장, 기타 사유로 인하여 구원열차를 요구하였을 때에는 먼저 운전한 열차의 전령자 위치를 확인한 후 다시 전령자를 선정하여야 한다.
제91조(열차 또는 차량의 이동금지) 전령법을 시행하는 경우 다음 각 호의 1에 해당하는 열차 또는 차량은 전령법에 의하여 운전하는 열차가 도착할 때까지는 정지하고 있는 위치에서 이동하여서는 아니 된다. 다만, 구원열차가 도착하기 전에 고장열차가 정상 운전할 수 있을 때에는 운영관제의 지시를 받아야 한다.
1. 구원을 필요로 하는 열차 또는 차량
2. 선착한 공사열차
제92조(전령법 시행과 차내신호기의 사용) 전령법에 의하여 운전하는 열차의 운행관리원은 차내신호기에 정지신호가 현시될 때에는 즉시 정차한 후 제58조 제3항의 제한속도 이하로 운전하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제11장   신호 및 전호
제93조(신호와 운전) 열차 또는 차량은 신호현시 또는 표시조건에 따라 운전하여야 한다.
제94조(신호의 종별) 신호의 종별은 다음 각 호와 같다.
1. 신호 : 형, 색, 음 등으로 열차 또는 차량에 대하여 일정 구간을 운전할 때의 조건을 지시하는 것
2. 전호 : 형, 색, 음 등으로 직원 상호 간의 의사를 표시하는 것
3. 표지 : 형, 색 등으로 물체의 위치, 방향, 조건을 표시하는 것
제95조(신호기 및 신호의 종류) 신호기 및 신호의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 신호기의 종류
가. 주신호기 : 차내신호기, 입환신호기
나. 신호부속기 : 진로개통표시기, 진로표시기
2. 신호의 종류
가. 차내신호기에 의하여 현시되는 신호
나. 입환신호기에 의하여 현시되는 신호
다. 수신호
제96조(신호의 현시가 없거나 진로가 개통되지 않았을 경우 취급) ① 신호기에 정당한 신호의 현시가 없거나 현시상태가 부정확할 때에는 정지신호의 현시가 있는 것으로 보아야 한다.
② 장애발생으로 진로개통표시기가 개통되지 않았을 경우에는 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. 다만, 차내신호가 정상동작중일때는 예외로 한다.
1. 진로개통표시기 또는 진로표시기가 현시되지 않은 것을 확인한 운전업무종사자는 신호기 바깥쪽에 열차를 정차시킨 후 운영관제에 보고하고 지시에 의해 운전
2. 운전업무종사자의 보고를 받은 운영관제는 진로 및 분기기 장치 쇄정상태를 확인할 수 없을 때에는 관계 신호전자팀장에게 수신호 현시 지시. 다만, 신호제어조작반 또는 현장에서 전방 진로, 분기기 장치 개통, 쇄정상태 확인 및 안전상 지장이 없을 때에는 수신호 생략 가능 <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
3. 운영관제의 지시를 받은 신호전자팀장은 분기기 장치 개통, 쇄정상태를 확인 후 수신호 현시 <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
제97조(서로 다른 신호현시가 있는 경우) 차내신호에 진행신호의 현시가 있는 진로에 수신호 등에 의한 정지 또는 서행신호의 현시가 있을 경우에 열차는 정지 또는 서행신호에 따라야 한다.
제98조(진행신호의 현시 및 진로의 조건) ① 열차 또는 차량에 대한 진행신호는 진로에 지장이 없는 경우에만 이를 현시할 수 있다.
② 진행신호를 지시하는 신호가 현시되어 있을 때에는 그 진로에 지장을 주는 다른 진로취급을 하여서는 아니 된다.
제99조(운전취급종사원의 신호확인) 열차 또는 차량을 운전하는 운전업무종사자 및 신호․진로를 조작하는 운영관제․역 운전취급자 등 운전취급에 종사하는 직원은 신호현시 상태 및 진로상태에 대하여 지적확인환호로 이를 확인하고 주시하여야 한다.
제100조(입환신호기) ① 입환신호기는 본선 및 차량기지구내에서 입환운전을 하는 차량에 대해 신호를 현시하는 신호기를 말한다.
② 주신호기는 입환신호기를 말하며, 신호부속기는 진로표시기를 말한다.
제101조(입환신호기의 신호현시) 입환신호기의 신호종류 및 현시방법은 다음과 같다.
신  호  의  종  류현   시   방   식정   지    신   호적      색     등진   행    신   호등   황   색   등
신  호  의  종  류
현   시   방   식
정   지    신   호
적      색     등
진   행    신   호
등   황   색   등
제102조(입환신호기에 의한 운전) 차량은 입환신호기에 진행신호가 현시되어 있을 때에는 다음의 입환신호기 또는 차량정지위치까지 운전할 수 있다. 다만, 진로표시기가 부착되어 있는 입환신호기의 진로표시가 명확하지 않을 때는 그 바깥쪽에 정지하여 운영관제 또는 역 운전취급자에게 확인하여야 한다.
제103조(진로개통표시기 및 진로표시기) ① 진로개통표시기는 차내신호를 사용하는 본선구간의 분기부에 설치하여 분기기의 쇄정, 분기부 폐색구간의 개통 및 개통방향을 표시하는 것으로서 표시방법은 다음과 같다.
구 분진로가 개통되었을 경우진로가 개통되지 않았을 경우개통표시등황색등적 색 등
구 분
진로가 개통되었을 경우
진로가 개통되지 않았을 경우
개통표시
등황색등
적 색 등
② 진로표시기는 2 이상 분기되는 선로에 1개의 신호기로 공용하는 경우 주행진로를 표시하는 신호부속기를 말하며, 진로표시기의 표시방식은 화살표, 숫자, 영문자 등으로 표시한다.
제104조(입환신호기 및 진로표시기의 정위) 입환신호기는 정지신호 현시, 진로표시기는 소등되어 있는 것을 정위로 한다.
제105조(기적전호) 열차 또는 차량을 수동으로 운전을 하는 경우에는 다음 각 호의 기적전호를 하여야 한다.
전호를 시행하는 경우전 호 의 방 법1. 주의를 환기시킬 때2. 위험경고 또는 비상사태 발생했을 때    ―                  ․․․․
전호를 시행하는 경우
전 호 의 방 법
1. 주의를 환기시킬 때
2. 위험경고 또는 비상사태 발생했을 때
―
․․․․
(주) 전호방법 중  :  (―)은 보통 (2초정도),
제106조(밀기운전 전호) ① 밀기운전 전호는 열차가 밀기운전할 때 운행관리원 또는 구내운전요원 상호간에 하는 전호를 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 밀기운전 전호는 차내연락 전화에 의해 통고하여야 한다. 다만, 차내연락 전화를 사용할 수 없을 때에는 휴대용무선전화기에 의하며, 전호방식은 다음과 같다.
구     분전호의 종류전호의 방식차내연락 전화 또는휴대용무선전화기 밀기운전 지장없다 정지하라  밀기운전 양호 정지(반복)
구     분
전호의 종류
전호의 방식
차내연락 전화 또는
휴대용무선전화기
밀기운전 지장없다
정지하라
밀기운전 양호
정지(반복)
③ 제2항의 차내연락전화 또는 휴대용무선전화기에 의할 경우에는 상대 운행관리원 또는 구내운전요원은 동일 전호방식으로 응답하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제107조(이동금지 전호) ① 검수고내에서 차량의 이동을 금지시키고자 할 때에는 이동금지전호기를 게출하여야 한다.
② 이동금지전호는 그 필요가 있는 차량의 측면 또는 정면에서 쉽게 확인 가능한 위치에 게출하여야 한다. 다만, 해당선로 출입문을 쇄정하여 다른 직원의 출입을 금지한 경우에는 이를 생략할 수 있다.
③ 이동금지전호방식은 다음과 같다.
구      분방   법 이동을 금지한다적색기 게출 이동금지를 해제한다적색기 철거
구      분
방   법
이동을 금지한다
적색기 게출
이동금지를 해제한다
적색기 철거
제108조(입환전호 및 통고전호) ① 입환전호 및 통고전호는 차량을 입환할 때에 입환전호자가 운행관리원 또는 구내운전요원에게 하는 것으로 전호방식은 다음과 같다. <개정 ‘18. 3. 14>
종 류구  분전  호  방  법입 환전 호오너라한팔을 좌우로 움직인다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 접근”가거라한팔을 상하로 움직인다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 퇴거”정지하라양손을 펴고 양팔을 높이 든다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 정지”속도를절제하라한팔을 상하 또는 좌우로 움직이면서 크게 1회 상하로 움직인다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 절제”조금진퇴하라한팔을 머리위로 올리고 다른 한팔로“가거라”또는“오너라”의 전호를 한다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 근소통 고전 호연 결양손으로 주먹을 쥐어 머리위에서 2~3회 맞댄다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 연결”
종 류
구  분
전  호  방  법
입 환
전 호
오너라
한팔을 좌우로 움직인다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 접근”
가거라
한팔을 상하로 움직인다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 퇴거”
정지하라
양손을 펴고 양팔을 높이 든다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 정지”
속도를
절제하라
한팔을 상하 또는 좌우로 움직이면서 크게 1회 상하로 움직인다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 절제”
조금
진퇴하라
한팔을 머리위로 올리고 다른 한팔로“가거라”또는“오너라”의 전호를 한다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 근소
통 고
전 호
연 결
양손으로 주먹을 쥐어 머리위에서 2~3회 맞댄다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 연결”
② 입환전호자는 전호를 계속하여 현시하여야 하며, 운행관리원 또는 구내운전요원은 입환전호를 확인할 수 없거나 명확하지 않을 때에는 즉시 정지하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제12장   수신호
제109조(수신호) ① 상설신호기(입환신호기, 진로개통표시기)를 사용할 수 없을 때 신호를 현시할 필요가 있는 경우에는 운전취급자는 수신호를 현시하여야 한다.
② 수신호에 의하여 열차 또는 차량을 신호기 안쪽으로 진입시킬 때에는 그 요지를 사전에 운전업무종사자에게 통보하여야 한다.
③ 수신호 위치는 열차 또는 차량이 출발 또는 도착하는 장소 앞쪽에서 현시하여야 한다. 다만, 분기기 장치는 쇄정되었으나 수신호를 앞쪽에서 현시하기 곤란한 장소의 경우에는 열차무선전화기로 수신호를 대신할 수 있다. <‘16. 10. 19>
④ 열차 또는 차량 진출입에 지장이 없을 때 수신호를 현시하여야 한다.
제110조(정지수신호의 현시) 다음 각 호 1의 경우에는 정지수신호를 현시하여야 한다.
1. 열차 또는 차량을 신호기 안쪽으로 진입시켜서는 안될 때
2. 열차 또는 차량을 긴급히 정지시킬 사유가 발생하였을 때
제111조(진행수신호의 현시) 다음 각 호 1의 경우에는 진행수신호를 현시하여야 한다.
1. 신호기를 사용할 수 없는 경우 열차 또는 차량을 진입, 진출시키려고 할 때
2. 정지수신호에 의하여 정지한 열차 또는 차량을 진행시키려고 할 때
제112조(수신호의 현시방식) 수신호에 의한 신호현시 방식은 다음과 같다.
신호의 종류현      시      방      법정지 수신호양팔을 높이 들거나 녹색 이외의 물건을 급격히 휘두른다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 정지”(반복)진행 수신호한팔을 높이 든다.다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 진행”서행 수신호양팔을 머리 위에서 교차한다. 다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 서행”(반복)
신호의 종류
현      시      방      법
정지 수신호
양팔을 높이 들거나 녹색 이외의 물건을 급격히 휘두른다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 정지”(반복)
진행 수신호
한팔을 높이 든다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 진행”
서행 수신호
양팔을 머리 위에서 교차한다.
다만, 휴대용무선전화기에 의할 경우에는“00열차(편성) 서행”(반복)
제113조(정지수신호가 현시된 경우의 취급) 정지수신호의 현시를 발견한 운전업무종사자는 다음 각 호에 의하여 조치를 하여야 한다.
1. 정지수신호 현시지점 바깥쪽에 정지. 다만, 정지수신호의 현시지점 바깥쪽에 정지할 수 없는 거리에 정지수신호의 현시가 있을 때에는 신속히 정차
2. 제1호에 의하여 정지한 열차 또는 차량은 진행수신호의 현시가 있을 때 진행
제114조(진행수신호가 현시된 경우의 취급) 열차 또는 차량은 수신호에 의한 진행신호의 현시가 있을 때에는 그 현시지점을 지나서 진행할 수 있다.
제115조(수신호의 현시 및 진로확인) 진행수신호를 현시하고자 하는 직원은 관계 진로의 분기기 쇄정 및 열차 또는 차량이 없는 것을 우선 확인하여야 한다.
제13장   표  지
제116조(열차의 표지)  ① 열차는 그 앞쪽에 앞표지를, 뒤쪽에는 뒤표지를 다음 각 호와 같은 방식으로 표시하여야 한다. 다만, 밀기운전 또는 되돌이운전을 할 경우에는 예외로 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
1. 앞표지 : 열차의 맨 앞쪽 차량의 전면에 백색등 1개 이상
2. 뒤표지 : 열차의 맨 뒤쪽 차량의 후면에 적색등 1개 이상
② 운영관제는 운행열차의 표지가 소등된 것을 확인한 경우에는 차량교환 또는 관계 부서에 통보하여 정비토록 하여야 한다. <신설 ‘16. 2. 11>
제117조(전차선구분 표지) ① 본선구간 전차선구분장치가 있는 장소에는 전차선구분표지를 주행면 중앙에 열차진행방향으로 설치하여야 한다.
② 열차가 부득이한 사유로 정지할 경우 "판타그라프"가 전차선의 구분장치에 걸치지 않도록 하여야 한다.
③ 전차선구분표지의 형상은 다음과 같다. [전문개정 ‘16. 2. 11]
제118조(차막이표지) ① 선로의 끝 지점에 설치되어 있는 차막이에는 차막이표지를 설치하여야 한다.
② 차막이표지의 형상은 다음과 같다.
단위 : mm
③ 차막이를 향하여 수동운전할 때에는 20m전방에 일단정지한 후 소정의 정지위치까지 주의운전하여야 한다.
제119조(속도제한표지 및 해제표지) ① 속도제한표지는 선로의 곡선 및 내리막 기타 특별한 사유로 인하여 열차 속도를 제한할 필요가 있는 경우에 그 구간의 시작위치 선로 주행면에 표시하여야 한다.
② 속도제한해제표지는 속도제한 구간이 끝나는 지점에서 그 구간을 운행하는 열차의 길이를 더한 지점 선로 주행면에 표시하여야 한다.
③ 속도제한표지 및 속도제한해제표지의 형상은 다음과 같다. <개정 ‘20. 3. 27>
제120조(정지위치 표지) ① 본선열차 자동운전중 특별한 사유로 인하여 운행관리원이 수동운전을 하는 경우에는 열차가 정차되는 정지위치를 표시할 필요가 있는 지점에는 정지위치 표지를 설치하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 정지위치 표지는 정차위치의 승강장쪽에 설치하여 운행관리원이 확인하기 쉽도록 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제14장   사고조치
제121조(사고 등의 발생시 조치) ① 운영관제는 철도사고 또는 운행장애가 발생하였거나 발생할 우려가 있을 때에는 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
1. 관제실내 상황 전파 및 해당위치 CCTV 모니터 고정
2. 열차내 초기안내방송 및 원격 응급조치 시행
3. 운행관리원, 역 순회요원 등 관계직원에 응급조치 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
4. 시설관제에서의 조치 필요사항(역사내 승객안내방송 등) 통보
5. 전력관제에서의 조치 필요사항(전차선 단전, 전기직원 출동 등) 통보
6. 기타 열차 및 승객 안전에 필요한 사항
② 역 순회요원 또는 관계 직원이 열차운행과 관련된 시설물 고장을 발견하였을 때에는 즉시 그 상황을 운영관제에 급보하고 상황에 따라 조치하여야 한다.
③ 운영관제는 철도사고 또는 운행장애로 인하여 10분이상 열차지연이 예상될 때에는 1, 2호선 운전관제에 열차지연 상황을 통보하여야 한다.
④ 운영관제는 열차운행중 사상자가 발생되는 철도사고가 발생한 때에는 관계 유관기관에 신속히 통보하여야 한다.
⑤ 화재, 테러 등의 사고로 승객을 역사 또는 열차 밖으로 직접 대피유도 시키는 직원은 사고발생 현장을 떠나고자 할 때에는 필요시 보호장비를 착용하고 잔류승객이 없는 것을 먼저 확인하여야 한다.
제122조(승강장외의 승·하차 금지) 승강장외의 본선에서 승객은 승·하차 할 수 없다. 다만, 사고 등 특별한 사유가 있을 때에는 그러하지 아니 한다.
제123조(열차방호) ① 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 열차방호를 하여야 한다.
1. 선로 또는 전차선로에 고장이 발생하거나 선로 내에 지장물체를 발견하여 열차를 신속히 정차시켜야 할 경우
2. 고장 등으로 구원을 요구하였을 때
3. 먼저 도착한 공사열차가 다른 공사열차의 운행에 대하여 그 요지를 통보하였을 때
② 인접선을 운행하는 열차에 지장이 있다고 판단되는 경우에는 인접선 운행열차에 대해서도 방호를 하여야 한다.
제124조(열차방호의 종류) ① 열차방호의 종류는 다음 각 호의 1과 같다.
1. 2종 방호 : 지장개소에 정지수신호 현시. 다만, 전조등을 깜박임 하는 것으로 정지수신호 대용 가능
2. 무선방호 : 무선전화 등으로 해당구간의 운행열차 또는 운영관제에 지장사유 통보
② 제1항 제2호의 무선방호에 의하여 지장사실이 관계자에게 확실하게 통보되었을 때에는 2종 방호를 생략할 수 있다.
제125조(열차방호 방법) ① 운행관리원 또는 역 순회요원 및 관계 직원은 선로, 전차선로 고장을 발견하거나 열차충돌 등 중대사고가 발생한 때에는 휴대용무선전화기로 정보통신설비운용규정 제15조 제4호의 비상시 통화방법에 따라 무선방호를 최우선으로 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 운영관제는 제1항의 열차무선 비상통화에 의한 지장 사유를 청취 또는 통보받는 즉시 방호열차 인근의 운행하는 열차에 대하여 출발억제 또는 비상정지 설정 등 신속히 운행을 통제하여야 한다.
③ 구원열차를 요구한 고장열차 운행관리원은 뒤쪽 또는 앞쪽에서 접근하는 열차 운행관리원이 정차위치를 확인하기 쉽도록 전조등 감광스위치를 조작하면서 휴대용무선전화기로“0000열차 주의운전”을 반복하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 구원열차를 운전하는 운행관리원은 제3항의 열차무선 방호내용을 복창하면서 주의운전하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제126조(사고복구대책) ① 사고복구 작업을 할 때 관계 책임자는 서로 협력하여 사고의 조기복구와 병발사고 방지에 노력하고 복구예정시간 및 작업의 진행상황을 수시로 운영관제에 보고하여야 한다.
② 사고복구 작업에 있어서의 우선 순위는 다음 각 호와 같다.
1. 인명의 구조 및 보호
2. 본선의 개통
3. 민간 및 도시철도 재산의 보호
제127조(역 순회요원의 현장파견) ① 운영관제는 원활한 열차운행과 승객불편 해소를 위하여 다음 각 호의 상황이 발생하였을 경우에는 이를 확인하기 위하여 역 순회요원을 현장에 출동하도록 지시할 수 있다.
1. 역구내 사상사고가 발생하였을 때
2. 차량고장 또는 승강장안전문 고장이 발생하였을 때 <개정 ‘16. 10. 19>
3. 역구내 선로내 장애물 발견 또는 통보를 받았을 때
4. 열차운행과 관련 승객불편사항을 통보 받았을 때
5. 역간 도중에 정차한 열차의 승객을 유도대피 시킬 때
6. 역 ESB버튼이 취급되었을 때
7. 기타 안전 확인이 필요할 때
② 제1항의 지시를 받고 현장에 출동하는 역 순회요원은 확인 및 조치한 사항을 운영관제에 보고하여야 한다.
③ 역 순회요원은 제1항 제2호의 사유와 관련하여 열차출입문 닫힘불능 고장시 영업운전을 위해 현장파견 지시를 받은 때에는 고장출입문 차량의 승객을 인접차량으로 이동하도록 안내하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
④ 역 순회요원은 제1항 제5호의 사유와 관련하여 반대선 열차를 이용하기 위해 현장파견 지시를 받은 때에는 건넘 발판을 휴대하고 출동하여야 한다.
제128조(승객의 임의하차 방지 및 대피시의 조치) ① 운영관제 및 운행관리원은 열차운행중 철도사고 또는 운행장애 발생으로 역간 도중에 정차하였을 때에는 승객이 임의로 하차하지 못하도록 안내 및 조치하여야 한다. 다만, 열차화재 등 중대사고로 승객의 위험이 예상되어 직원의 안내에 따라 긴급 대피하는 때에는 그러하지 아니 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 역간 도중정차 열차에서 긴급히 승객의 대피가 필요한 경우 운영관제는 운행관리원과 승객대피 방법을 협의하여 가장 안전한 방법으로 대피하도록 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 제2항에 따라 승객 대피에 임하는 운행관리원과 관계 직원은 승객이 당황하지 않도록 유도하고 가능한 장애우 및 노약자를 최우선하여 대피하도록 노력하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제129조(승객 유도대피 방법) ① 운영관제 및 운행관리원은 역간 도중정차 열차에서 승객을 긴급히 대피시키고자 할 때에는 다음 각 호의 1에서 적용 가능한 대피방법을 정하여 신속하게 조치하도록 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
1. 진행방향 최근역까지 운전
2. 이전역으로 되돌이운전(최근역까지 운행이 불가한 경우)
3. 반대선 열차 또는 앞(뒤)열차 이용
4. 119 사다리차 및 스파이럴 슈트 이용
5. 대피로가 있는 교량구간에서의 철제사다리 이용
② 운영관제는 제1항 제2호의 되돌이운전에 의해 승객을 대피시키고자 할 때에는 제18조 제4항에 따라 조치하여야 한다.
③ 제1항 제3호의 반대선 열차를 이용하여 승객을 대피시키고자 할 때는 운행관리원과 출동한 역 순회요원은 상호 협력하여 건넘 발판을 안전하게 설치하고 승객을 유도대피시켜야 하며, 대피완료를 확인한 후에는 신속히 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 운영관제는 제1항 제4호에 의하여 승객을 대피시킬 때에는 관계기관에 도로교통 통제를 우선 요청하여야 한다.
⑤ 운영관제는 제1항 제5호에 의하여 승객을 대피시킬 때에는 전차선 전원을 단전시켜야 하며, 운행관리원은 줄사다리를 전동차 출입문 손잡이에 설치하여 선로 하부 대피로에 내려가 교량에 비치된 철제사다리로 교체 설치한 다음 대피승객을 유도안내하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제130조(승강장안전문 장애시 조치 <개정 ‘16. 2. 11>) ① 운영관제는 승강장에 열차가 도착하거나 출발하고자 할 때에 승강장안전문이 자동으로 개·폐되지 않을 경우에는 관계 직원에게 그 요지를 통보하여야 한다.
② 역 순회요원 등 관계 직원은 신속히 출동하여 관련 승강장안전문 조작반 수동취급 및 승객안내를 하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
③ 운영관제는 승강장안전문 닫힘 고장으로 열차가 자동 출발이 되지 않거나 진입이 되지 않을 경우에는 역 순회요원 등에게 고장 승강장안전문을 감시토록 하고, 운행관리원의 수동운전으로 진, 출입시킬 수 있다. <개정 ‘16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
④ 운행관리원은 승강장안전문 일부 열림 고장을 발견하거나 고장내용을 통보받은 때에는 고장 승강장안전문을 수동으로 개방시켜 승객이 하차하도록 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑤ 운영관제는 승강장안전문 고장으로 장시간 개방된 상태에서 열차를 운행하여야 할 경우 역 순회요원 등을 배치하여 고장 승강장안전문 개별제어반 내의 운전선택스위치를 수동으로 전환한 후 승객을 감시 및 안내하도록 하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
제131조(정지위치를 수정하는 경우의 조치) ① 운영관제는 자동운전 열차가 역구내 승강장의 정지위치에 정차하지 못한 때에는 다음 각 호와 같다.
1. 정지위치에 도달하기 전에 정차한 경우 : 원격제어로 정지위치까지 이동 조치
2. 정지위치를 지나서 정차한 경우 : 해당역에서 승객을 취급할 수 있는 경우 승객하차 지시, 승객 취급이 불가능할 경우 다음역까지 주행 지시
3. 제1호의 원격제어가 불가한 경우 : 운행관리원의 수동운전으로 정지위치까지 이동 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
② 운행관리원은 수동운전중 정지위치를 지나서 정차한 때에는 운영관제에 보고하고 지시를 받아 되돌이운전으로 정위치 정차하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 운행관리원은 제1항 제2호 및 제3호의 사유에 의하여 수동운전으로 정위치 정차를 한 때에는 출입문을 개방한 다음 운영관제에 보고 후 취급한 기기를 모두 복귀시키고 운전대를 쇄정하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 운행관리원은 정지위치를 지나 정차한 열차를 되돌이운전으로 정정하는 경우에는 운전대를 변경하지 않고 시행할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑤ 운영관제는 열차가 정지위치를 지나 운행관리원이 되돌이운전을 할 때에는 후속열차에 대한 출발억제, CCTV모니터에 의한 승강장 감시 등의 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제132조(역 또는 열차 화재시의 조치) ① 운영관제는 열차내 화재발생 상황을 접수하거나 CCTV모니터 등으로 발견한 때에 조치사항은 다음 각 호와 같다.
1. 승객안내방송 시행
2. 운행관리원에게 소화조치 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
3. 관계기관 신고 및 관계 부서 통보
4. 필요시 전차선 단전, 집전장치 하강 지시
② 시설관제는 역사내 화재발생 상황을 접수하거나 CCTV모니터 등으로 발견한 때에 조치사항은 다음 각 호와 같다.
1. 운영관제 통보
2. 승객대피안내방송 시행
3. 관계기관 신고 및 역 순회요원 비상소집
③ 운행관리원은 열차내에서 화재가 발생한 경우 운영관제에 급보 및 화재발생 차량으로부터 먼 차량으로 승객 대피유도 및 소화(소화기 사용, 소화설비 수동조작) 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 역에서 화재가 발생한 경우 운영관제 또는 수동운전 운행관리원은 화재 발생역으로 운행하는 열차는 신속히 정차, 진입열차는 통과, 정차열차는 신속히 출발하도록 조치하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑤ 역 순회요원이 근무중인 역에서 화재가 발생하거나 화재열차가 정차한 경우 운영관제에 급보 및 소화조치, 승객 대피유도안내, 사상자 구호 등 상황에 알맞은 조치를 하여야 한다.
⑥ 운행중인 열차에서 화재가 발생한 경우에는 가능한 최근역까지 운행하되, 부득이 역간 도중에 정차한 때의 승객대피는 제129조에 의해 조치하여야 한다.
제133조(전동차 출입문 고장일 때의 조치) ① 운영관제는 열차 출입문 고장이 발생하였을 때의 조치는 다음 각 호와 같다.
1. 운행관리원에게 고장상황 통보 및 응급조치 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
2. 역 순회요원 출동 지시
3. 열차내 승객안내방송 시행
4. 출입문 1개가 열리지 않을 때에는 역 순회요원 및 운행관리원에게 승하차승객 안내 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
5. 출입문이 1개 이상 닫히지 않을 때에는 승객하차 후 회송운전. 다만, 마지막 열차는 안전조치를 한 다음 개폐연동단락스위치(DIS) 취급 후 영업운행 <개정 ‘16. 10. 19>
6. 2개이상 열리지 않을 때에는 모든 승객을 하차시키고 회송운전. 다만, 잔여운행구간
② 운행관리원은 제1항 제1호의 응급조치는 다음 각 호에 의하며, 조치 결과를 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
1. 열림 불능의 경우에는 고장출입문 잠금 조치 및 고장표시 안내문을 출입문 유리에 부착 후 인근 출입문 이용안내
2. 닫힘 불능의 경우에는 고장출입문 강제 폐문을 시도하여 폐문될 경우 제1호의 조치
③ 제1항 제5호 내지 제6호의 영업운행을 위한 안전조치는 역 순회요원 또는 운행관리원은 열리지 않는 출입문은 다른 출입문을 이용하도록 안내를 하고, 닫히지 않는 출입문은 폐쇄막 설치 및 고장차량 내 승객을 다른 차량으로 이동하도록 안내하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
④ 운영관제는 열차가 역에서 출발되지 않아 운행관리원이 확인한 결과 TCMS 모니터에는 출입문 모두 닫힘으로 표시되고, 운전대의 출입문 닫힘표시등이 점등되지 않았을 때 운행관리원의 조치는 다음 각 호와 같다. <개정 ‘18. 3. 14>
1. 운행관리원에게 전차량 출입문 모두 닫힘상태 확인 <개정 ‘18. 3. 14>
2. 이상이 없는 경우 관제 승인요청 후 개폐연동단락스위치(DIS) 취급 지시
제134조(운행중 출입문이 열렸을 때의 조치)  운영관제는 역간 운행열차에서 출입문이 열려 정차한 때의 조치는 다음 각 호와 같다.
1. 객실 원격 감시설비로 승객의 이상유무 확인
2. 열차내 승객안내방송 시행
3. 운행관리원에게 이상유무 확인 및 응급조치 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
4. 제3호의 응급조치에도 출입문이 닫히지 않을 때에는 운행관리원에게 개폐연동단락스위치(DIS) 취급 및 승객분승, 고장 출입문을 감시하도록 한 다음 최근역까지 운행한 후 제133조 제1항 제5호에 의한 조치 <개정 ‘18. 3. 14>
제135조(전차선 단전시의 조치) ① 전차선 전원이 단전된 때에는 단전구간 역간의 열차는 무동력운전으로 가능한 최근역까지 도착되도록 노력하여야 한다.
② 전력관제는 전력감시제어 컴퓨터의 단전 정보를 확인하고 급전 가능 여부를 운영관제에 신속히 통보하여야 한다.
③ 운영관제는 장시간 단전이 예상될 경우 승객 하차조치 및 관계 부서에 통보하여야 하며, 해당열차는 축전지 방전예방 등의 조치를 하여야 한다.
④ 운영관제는 전력관제로부터 현장복구 완료 및 급전이 완료됨을 통보 받은 후 장애발생구간을 정상 운행하기전 이상유무 확인을 위하여 최초 운행열차에 대해 서행운전할 수 있다.
제136조(선로내 장애물 발견 또는 고장시 조치) ① 운영관제는 선로 주행면내 열차운행에 지장을 줄 수 있는 장애물 발견을 보고 받거나 고장 상황을 접수한 때에는 해당구간 운행열차에 대해 서행 또는 출발을 억제 시키고, 역 순회요원 및 관계 부서에 그 요지를 통보하여 현장에 출동하도록 조치하여야 한다.
② 서행열차 운행관리원 또는 현장에 출동한 역 순회요원 및 관계부서 직원은 열차운행 지장 여부를 확인한 후 운영관제에 신속히 보고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 운영관제는 제2항의 보고와 관련하여 장애물 제거를 위해 전차선 단전이 필요한 경우에는 전력관제와 협의하여 해당구간을 단전 후 조치하도록 하여야 한다.
제137조(고장시설의 검사) 선로 등 열차운행에 직접 관련이 있는 주요 시설에 고장이 발생하였을 때는 해당 시설을 관리하는 부서장의 검사를 받은 후가 아니면 그 시설을 열차 또는 차량의 운전에 사용해서는 아니 된다. <개정 ‘16. 10. 19>
제138조(사상사고가 발생한 때의 조치) ① 운행관리원은 열차운전중에 사상사고가 발생하였거나 사상자를 발견하였을 때 운영관제에 그 요지를 급보하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 제1항의 보고를 받은 운영관제의 조치는 다음 각 호와 같다.
1. 발생장소가 기지 및 역구내인 경우에는 관계자 출입 승인전 열차 진입금지 조치
2. 관계 기관(119, 112) 신고 및 역 순회요원에게 사상자 구호 지시
3. 전 열차 출발억제 및 열차내 승객안내방송 시행
4. 전력관제에 해당구간 단전 요청
5. 사상자 긴급구호와 후송조치 확인 후 운행 재개
③ 역 순회요원은 제2항의 지시를 받거나 역구내에서 사상자를 발견하였을 때에는 응급구호를 위한 들것을 휴대하여 사상자 구호에 임하여야 한다.
④ 운영관제는 역구내 선로 하부 바닥면에서 사상자 구호를 하는 경우 전차선 감전 위험이 없을 때에는 제2항 제4호의 조치를 생략할 수 있다.
⑤ 사상사고 처리를 위하여 급전된 선로 구간을 출입하는 관계자는 운영관제의 승인을 얻어 출입하여야 한다.
제139조(열차의 회송) 운영관제는 열차사고 또는 운행장애 발생으로 정상 운행이 불가능하다고 판단 될 때에는 승객을 하차시키고 회송운전하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 사고․장애 유형 및 열차운행, 승객의 상황을 고려하여 그러하지 아니할 수 있다.
제140조(열차의 구원운전) ① 운영관제는 열차사고 또는 추진제어장치, 제동장치 등 차량고장이 발생되어 원격 응급조치 실패 및 운행관리원의 응급조치에도 자력운전이 불가능한 것으로 보고를 받은 때에는 구원열차 지정 등 구원운전에 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 고장열차의 운행관리원은 구원열차가 오는 방향에 대하여 열차방호 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
③ 구원열차의 운행관리원은 제58조 제3항에서 정한 속도로 운전하면서 고장열차 운행관리원의 열차방호에 주의하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 구원열차가 도착하였을 때에는 운행관리원 상호간에 협의한 후 합병 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑤ 운행관리원은 합병이 완료되었을 때에는 운영관제에 보고하고, 이후의 운전에 대하여 지시를 받아야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑥ 운영관제 및 운행관리원은 구원운전할 때에 점퍼선 연결은 생략할 수 있으며, 이때 운행관리원은 연락통화 및 주간제어기 취급에 각별히 주의하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제141조(열차내 비상인터폰 작동시의 조치) 운영관제는 열차내 비상인터폰 작동 또는 운행관리원의 이상상황 보고가 있을 때에는 차내 CCTV 모니터를 확인하면서 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
1. 환자 또는 승객 불안전상황 발생시 최근역의 역 순회요원 출동 지시(필요시 지하철수사대 통보)
2. 운영관제에서 조치가능 사항은 직접 조치, 조치 불가 사항은 관계부서 조치지시
3. 운행관리원 또는 역 순회요원의 조치가 필요한 사항은 그 요지 통보 및 조치지시 <개정 ‘18. 3. 14>
제142조(스파이럴 슈트 사용시의 안전조치) ① 스파이럴 슈트를 이용하여 승객을 대피시키는 경우 관계직원의 조치는 다음 각 호와 같다.
1. 운영관제의 조치
가. 관계기관(119, 112 등)에 협조 요청
나. 역 순회요원 출동 지시(도중정차 위치 전파)
다. 전력관제에 해당구간 전차선 단전요청 및 단전상황 전파
라. 열차내 안내방송 시행 및 운행관리원에게 열차내 승객안내 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
2. 운행관리원의 조치 <개정 ‘18. 3. 14>
가. 열차내 승객 동요방지 안내방송 추가 시행
나. 설치위치의 전동차 출입문 포스트에 스파이럴 슈트 본체 고정
다. 119 사다리차 출동위치의 전동차 출입문 수동 개방 및 소방대원 승차
라. 도로교통 통제, 단전 확인 후 전동차 출입문 수동 개방 및 슈트 캡슐 설치
마. 소방대원 및 역 순회요원과 협의하여 승객대피 시행
3. 역 순회요원 또는 관계직원의 조치
가. 열차 정지위치의 선로아래 신속 출동(휴대용무전기 휴대)
나. 도로교통 통제상황 운행관리원에 통보 및 슈트 설치 협의 <개정 ‘18. 3. 14>
다. 스파이럴 슈트 캡슐하부 고정, 지퍼 개방 및 대피승객 유도안내
② 제1항 제2호의 나목과 관련하여 차내에 직원이나 소방대원이 승차하여 승객 대피안내 지원이 가능할 때에는 스파이럴 슈트를 추가 설치할 수 있다.
③ 운영관제는 스파이럴 슈트에 의해 승객을 대피시킬 때에는 슈트 이용이 곤란한 장애우, 노약자, 임산부 등이 대피 가능하도록 119에 사다리차 출동을 우선 요청하여야 한다.
제143조(사고의 수습복구대책) 사고복구 작업을 할 때에는 각 관계 부서는 협력하여 사고의 조기 수습과 병발사고방지에 노력하고 복구예정시간과 작업의 진행사항을 수시로 소속장 및 운영관제에 보고하여야 한다.
제15장   이상기후, 테러 및 공습이 있을 때의 운전취급
제144조(강풍 또는 폭풍우일 때의 조치) ① 운영관제는 강풍 등으로 인하여 관제실에 설치된 풍향풍속계(이하“풍속계”라 한다)의 10분 평균풍속이 15m/s를 초과하거나 열차운행에 지장이 있다고 판단될 경우 역 순회요원 및 시설관리부서의 장에게 관할 구간을 순회토록 지시하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
② 제1항에 의거 열차에 동승 또는 지상구간을 순회하는 직원은 열차운행에 지장이 예상된다고 판단될 때에는 즉시 운영관제에 그 상황을 통보하여야 한다.
③ 운영관제는 풍속계의 순간풍속 경보 표출 또는 순회자의 시설물 이상 보고가 있을 때에는 해당구간 운행열차에 대한 조치는 다음 각 호와 같다. <개정 ‘16. 10. 19>
1. 최대 순간풍속이 20m/s이상 25m/s미만일 때에는 25km/h이하 운행
2. 최대 순간풍속이 25m/s이상일 때에는 일시 출발중지 후 1분 최대풍속이 20m/s이하로 낮아지면 재출발        <개정 ‘16. 10. 19, ‘17. 8. 24>
3. 기타 필요하다고 판단되는 경우 서행 또는 일시 출발중지 조치 <개정 ‘16. 10. 19>
4. 순회자의 이상 보고가 있을 때에는 해당구간 서행운행 또는 일시 출발중지 <개정 ‘16. 10. 19>
④ 운영관제는 제3항의 조치 중 풍속계와 TTC제어 설비가 연동되어 열차속도가 자동으로 제어될 때에는 이에 의하며, 운행관리원에게 풍속 상황을 전파하여 전도 운행구간에 주의하도록 하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
⑤ 운영관제는 풍속이 낮아져 일시 출발중지한 열차를 출발시킬 때에는 전도운행 구간을 25Km/h이하 수동운전하면서 선로 내 지장물 유무를 확인하도록 하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19>
제145조(폭설시 조치) ① 대설경보 또는 예비경보가 발령된 때에는 역 순회요원 및 관계직원은 열차운행에 이상이 없도록 관할 시설물 점검 등 정상 기능이 유지되도록 하여야 한다.
② 운영관제는 강설로 인하여 열차운행에 지장이 예상될 때에는 제설장비가 장착된 전동차 또는 철도장비를 운행시켜 선로 주행면의 제설작업 및 융설제 살포 등의 조치를 하여야 한다. <개정 ‘16. 2. 11>
③ 운영관제는 영업시간중 강설로 인하여 열차운행에 지장이 예상될 때에는 운행관리원에게 수동운전을 지시할 수 있다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 운행관리원은 제3항에 따라 수동운전을 할 때에는 출발 및 제동취급시 모래를 살포하는 등 열차가 미끄러지지 않도록 주의하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
⑤ 검수직원은 동절기 폭설을 대비하여 전동차 제설장비가 작동하는데 이상 없도록 관리하여야 한다.
제146조(지진발생시 역 순회요원 및 관계직원의 조치) 역 순회요원 및 관계부서 직원은 지진을 감지하였거나 운영관제로부터 긴급 순회점검을 지시 받았을 때에는 담당구역 시설물을 점검 및 확인하여 이상유무를 운영관제에 신속히 보고하여야 한다.
제147조(지진발생시의 조치) ① 운영관제는 진도 5 이상의 지진동 발생을 확인 또는 감지하였거나 관계 기관으로부터 정보를 제공받은 때에는 운행중인 모든 열차에 대하여 TTC에 의한 자동 비상정지 또는 관제 비상정지 취급을 하고 진도에 따라 다음 각 호의 조치를 하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19, ‘19. 2. 28>
1. 진도 5의 경우 흔들림이 멈추면 25km/h이하 주의운전 및 승객안내방송을 지시 <개정 ‘16. 10. 19, ‘19. 2. 28>
가. 삭제<’19. 2. 28>
나. 삭제<’19. 2. 28>
2. 진도 6<개정 ‘16. 10. 19, ‘19. 2. 28>
가. 역에 정차중인 열차는 출입문을 열고 승객이 차내에서 대기하도록 안내 후 흔들림이 멈추면 승객이 지상으로 대피할 수 있도록 안내하고 출발지시 있을 때까지 대기하도록 지시
나. 역간 정차한 열차는 흔들림이 멈추면 25km/h이하로 최근 역까지 주의운전하고, 역 도착 후 가목에 의한 조치를 지시
다. 삭제<’19. 2. 28>
라. 삭제<’19. 2. 28>
3. 진도 7 이상<신설 ‘16. 10. 19, 개정 ‘19. 2. 28>
가. 역간 정차한 열차는 흔들림이 멈추면 15km/h이하로 최근 역까지 주의운전<신설 ’19. 2. 28>
나. 역에 정차중 이거나 도착한 열차는 2호 가목에 의한 조치를 지시<신설 ’19. 2. 28>
4. 진도 4이하 지진동 확인시에는 승객안내방송을 지시<신설 ’19. 2. 28>
② 운영관제는 제1항의 조치중 지진계와 TTC제어 설비가 연동되어 열차속도가 자동으로 제어될 때에는 이에 의한다.
③ 운영관제는 제1항 제1호 내지 제3호의 조치에 있어 필요시 운행관리원에게 수동운전을 지시할 수 있다. 이 경우 수동운전을 하는 운행관리원은 특별히 선로 상태를 확인하면서 주의운전을 하여야 하며, 이상을 발견하였을 때에는 즉시 정차조치 후 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘16. 10. 19, ‘18. 3. 14>
④ 운영관제는 지진동이 종료되면 관계부서로부터 소관시설이 정상운전에 지장이 없다는 통보를 받은 경우에 열차 정상운전을 지시하여야 한다. 단, 진도6 이상의 경우에는 열차 시운전을 시행하여야 하며, 시운전 시행 방법은 다음 각 호와 같다.<신설 ’19. 2. 28>
1. 지진동 종료 후 열차 시운전은 토목 및 전기직원 탑승 후 구간별 미통과 구간을 25km/h 및 45km/h 이하로 순차적으로 서행운전하여 선로 등의 이상 유무를 확인한다.<신설 ’19. 2. 28>
2. 열차 시운전 결과 이상이 없으면 열차 정상운전을 지시한다.<신설 ’19. 2. 28>
제148조(유독가스 발견시의 조치) ① 열차 내 유독가스를 발견한 운행관리원은 보호 장비를 착용하고 신속히 운영관제에 보고하여야 하며, 오염된 차량에 승객이 접근하지 않도록 통제하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 역사 내에서 유독가스를 발견한 역 순회요원은 신속히 운영관제 급보, 승객 대피유도안내 및 사상자 구호와 오염된 장소에 승객이 접근하지 않도록 통제하여야 한다.
③ 운영관제는 열차 또는 역사 내에서 유독가스 발견 신고를 받았을 때의 조치는 다음 각 호와 같다.
1. 관계기관 신고
2. 운행 중인 열차는 최근 역까지 운행하여 승객 대피 및 관계기관의 확인 후 회송조치
3. 승객이 오염된 차량에 접근하지 않도록 안내방송 시행
4. 필요시 안전장비를 구비한 운행관리원 및 역 순회요원을 파견하여 잔류승객 확인 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
5. 역사에서 발생한 경우 오염된 역에 열차가 정차하지 않도록 진입금지 또는 무정차 통과 조치
6. 역 순회요원에게 승객을 안전하게 유도하여 대피하도록 지시
제149조(폭발물 테러 발생시의 조치) ① 역 순회요원, 운행관리원은 역사 또는 열차 내에서 폭발물 테러가 발생되거나 폭발물 의심물체를 발견한 때에는 운영관제에 신속히 보고하여야 하며, 사상자 구호 및 승객 접근통제, 대피유도 등의 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 운영관제는 열차 및 역사 내에서 폭발물 테러가 발생하였거나 발견신고를 받았을 때의 조치는 다음 각 호와 같다.
1. 관계기관에 신고
2. 역간 운행열차에서 발생한 경우 가능한 최근 역까지 운행 후 승객대피 조치
3. 폭발물 의심물체 발견시 전 열차 출발 통제
4. 역 순회요원 및 운행관리원에게 사상자 구호 등의 지시 <개정 ‘18. 3. 14>
5. 부득이 역간에 정차한 경우 제129조에 의해 승객대피 조치
6. 역에 정차중인 열차에서 발생한 경우 열차 밖으로 승객대피 조치
7. 역사 내에서 발생한 경우에는 관련열차 비상정차 또는 무정차 통과 등의 조치
③ 폭발물테러 후 운행재개전 관계부서는 긴급안전점검을 실시하여 그 결과를 운영관제에 통보하여야 하며, 운영관제는 필요시 해당구간 운행열차의 운행관리원이 수동운전하도록 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
④ 열차내에서 폭발물 테러가 발생한 경우 운영관제는 관계기관으로부터 상황종료를 확인한 후 해당열차의 피해상황을 확인하여 회송 등의 조치를 하여야 한다.
제150조(민방위 경보의 전달 경로) ① 민방위 경보(경계, 공습, 화생방, 해제경보)가 발령되면 운영관제는 즉시 운행중인 열차와 역 등 관계 부서에 그 사실을 전달하여야 한다. 다만, 민방위 경보의 발령사실을 운영관제보다 먼저 전달받은 부서에서는 그 사실을 운영관제에 신속히 보고하여야 한다.
② 비상사태일 때에는 운영관제 및 역에서는 라디오를 상시 청취하여 민방위 경보에 즉시 대처할 수 있도록 하여야 한다.
제151조(경보의 전달 방법) 운영관제는 열차무선전화기, 관제전화 등을 이용하여 다음과 같은 요령으로 경보를 전달하여야 한다.
요령 : 여기는 운영관제, 3호선 전 열차(또는 관계부서)에 알립니다!
제152조(경계경보일 때의 취급) ① 경계경보 발령일 때 운영관제 또는 운행관리원은 열차 내의 등화관제를 실시하고 승객에게 안내방송을 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 운영관제는 계속해서 경보발령 사항에 유의하여 열차의 운행위치를 감시하여야 하며, 기지구내 입환은 필요한 경우 제한하여야 한다.
제153조(공습경보일 때의 취급) ① 운영관제는 공습경보가 발령되면 열차의 운행위치와 상황을 파악하여 열차를 역에 정차시켜 운행관리원 및 역 순회요원에게 승객 대피 지시 등 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
② 운행관리원 및 역 순회요원은 승객을 하차시켜 안전한 장소로 대피시켜야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제154조(화생방경보일 때의 취급) ① 운영관제는 화생방경보가 발령되면 운행 중인 모든 열차를 최근 역에 정차시켜야 한다.
② 운영관제는 열차가 오염된 역에 정차되면 열차의 출입문이 열리지 않도록 하여 오염된 외부 공기가 들어오지 않도록 하여야 하며, 열차 내 가동 중인 공조장치도 정지시켜야 한다.
③ 승객을 열차에서 하차시켜 대합실 등으로 대피시킬 때에는 역 순회요원은 운행관리원과 협조하여 승객들이 낮은 자세로 이동하도록 유도하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제155조(해제경보일 때의 취급) ① 운영관제는 해제경보가 발령되면 제151조의 요령으로 그 요지를 열차와 역 순회요원 및 관계 부서에 전달하여야 한다.
② 공습경보 해제가 발령되면 선로 및 전차선로 등 열차운행에 관계있는 시설물에 대해서 관계 부서는 즉시 순회점검을 실시하고, 이상유무를 운영관제에 보고하여야 한다.
③ 순회점검자로부터 이상없음을 보고 받은 운영관제는 해당구간을 최초로 운행하는 열차에 대하여 15km/h이하로 운행하도록 하여야 한다.
④ 제3항과 관련하여 서행운전하는 운행관리원은 운행중 선로의 이상유무를 확인하여 운영관제에 보고하여야 한다. <개정 ‘18. 3. 14>
제156조(등화관제) ① 경계 및 공습경보가 발령되면 민방위기본법 시행령에 의한 등화관제를 실시하여야 한다.
② 운행중인 열차와 기지내 유치차량 및 사무실의 조명등은 즉시 소등하여야 한다.
③ 각종 표시등도 소등하여야 한다.
제16장   의사전달 <신설 ’24. 10. 16>
제157조(의사전달 체계) 열차운행과 관련된 의사전달은 신호, 표지, 전호로 따로 정한 경우 외에는 차량용 또는 휴대용 열차무선을 사용하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우 업무용 휴대전화기를 포함하여 휴대전화기 또는 구내전화를 사용하여 의사전달을 할 수 있다.
1. 차량용･휴대용 열차무선 고장 등으로 운영관제와 통화가 불가한 경우
2. 휴대용 열차무전기 고장 상태에서 차량고장 등 이례상황 조치를 위해 운전석을 떠나 운영관제 등과 통화를 할 경우
3. 기타 열차운전취급 관련 긴급한 통화 사유 발생 등으로 부득이한 경우
제158조 (열차무선의 성능유지) 열차무선망, 설비, 장비는 최적의 성능이 유지될 수 있도록 관리하여야 한다.
제159조 (열차무선의 이중화) 운행 중인 열차는 열차무선 고장 등 이례상황을 대비하여 업무용 휴대 전화기를 휴대하여야 한다.
제160조 (열차무선 통화종류) ① 열차무선은 통화의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 비상통화 : 천재지변 또는 열차운전사고, 기타 위급한 사태가 발생하였거나 발생할 우려가 있을 때 하는 통화
2. 관제통화 : 열차운전에 관한 정보교환을 위하여 관제와 연락하는 통화
3. 구내통화 : 차량기지 내의 운전정보교환을 하기 위한 통화
4. 유지보수통화 : 설비의 유지보수를 위한 통화
② 제1항의 열차무선 통화의 우선순위는 비상통화, 관제통화, 구내통화, 유지보수통화 순으로 한다.
제161조(비상통화)  ① 운영관제와 운행관리원은 철도사고 및 기타 위급한 사태가 발생했거나 발생할 우려가 있어 긴급히 통화할 필요가 있을 때 차량용 또는 휴대용 열차무선의 비상통화 호출 스위치를 선택하여 통화하여야 한다.
② 비상통화 호출을 받았을 경우 즉시 모든 통화를 중지하고 비상호출에 응답하여야 한다.
③ 운행 중인 열차는 비상통화 호출자의 통화를 경청하여야 하며 해당열차는 지체없이 이에 응답하고 그 지시 또는 통보에 따라야 한다.
제162조(열차무선 성능시험) 차량기지 열차출고 시 운행관리원은 운영관제와 열차무선 통화를 통해 송수신 동작상태 및 감도를 확인하여야 하고 열차운행 중 수시로 정상 동작상태를 확인하여야 한다.
제163조(열차무선 고장 시 조치) 휴대용 열차무선에 고장 또는 장애가 발생한 경우에는 다음 각 호와 같이 조치하여야 한다.
1. 차량기지에서 출고할 때
가. 운영관제 또는 소속 부서에 통보 후 조치
나. 출고지연이 예상될 때는 휴대용 열차무선 이외의 통신수단으로 운영관제에게 통보하고 지시에 따를 것
2. 본선에서 운행중 일 때
가. 휴대용 열차무선 이외의 통신수단(차량용 열차무선 또는 업무용 휴대전화기 등)으로 운영관제에게 통보하고 지시에 따를 것
나. 운영관제는 관할 부서에 통보하여, 담당직원이 휴대용 열차무전기를 교환조치 하도록 지시
제164조(열차무선 사용) 다음 각 호에 해당하는 열차 또는 차량의 운전취급을 할 때에는 열차무선을 사용할 수 있다.
1. 운전정보를 교환 또는 운전명령을 할 때
2. 운전상 위급을 요하는 사항을 통보할 때
3. 차량기지에서 차량입환 및 유치선 또는 검수고에서 입출고 열차에 시동전호를 할 때
4. 무선방호를 할 때
제165조(열차무선 통화요령) ① 열차 무선통화는 정확한 발음으로 간단 명료하게 하여야 한다.
② 열차무선 통화 중 상대방으로부터 열차운행의 안전에 영향을 줄 수 있는 정보, 지시 및 주의 등이 포함된 내용을 수신한 직원은 통화 상대방에게 수신한 내용을 반드시 복창하고 수신 완료를 통보하여야 한다.
③ 운행관리원은 운행중 열차무선을 경청하고 운영관제의 운전취급에 대한 지시에 대비하여야 한다.
부        칙
(시행일) 이 내규는 2015년 4월 23일부터 시행한다.
부        칙 <’16. 2. 11>
(시행일) 이 내규는 2016년 2월 11일부터 시행한다.
부        칙 <’16. 10. 19>
(시행일) 이 내규는 2016년 10월 19일부터 시행한다.
부        칙 <’17. 8. 24>
(시행일) 이 내규는 2017년 8월 24일부터 시행한다.
부        칙 <’18. 3. 14>
(시행일) 이 내규는 2018년 3월 14일부터 시행한다.
부        칙 <’19. 2. 28>
(시행일) 이 내규는 2019년 2월 28일부터 시행한다.
부        칙 <’20. 3. 27>
(시행일) 이 내규는 2020년 3월 27일부터 시행한다.
부        칙 <내규 제653호, ’22. 5. 31>
이 내규는  2022년  5월  31일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부        칙 <직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
부        칙 <’24. 10. 16>
이 내규는 2024년 10월 16일부터 시행한다.
별표 1 (제3조 관련)<개정 ‘18. 3. 14>
3호선 열차운행내규 용어의 정의
1. ｢일반역｣이라 함은 운전취급역을 제외한 역을 말한다.
2. ｢운전취급역｣이라 함은 연동장치 및 신호취급설비를 갖추고 운전취급자가 배치되거나 원격 제어로 입환 및 진로취급을 할 수 있는 역을 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
3. ｢선로｣라 함은 과좌식 모노레일 차량을 운행하기 위한 궤도빔을 말하며, 다음 각 목으로 구분한다.
가. 주행면 : 주행차륜이 접촉하여 주행하는 궤도빔의 상면
나. 안내면 : 안내차륜이 접촉하여 주행하는 궤도빔의 측면(차량전도를 방지하기 위한 단면)
다. 안정면 : 안정차륜이 접촉하여 주행하는 궤도빔의 측면(차량전도를 방지하기 위한 단면)
4. ｢차량｣이라 함은 전동차 및 장비(모터카, 특수차 등) 등 선로를 운행할 수 있는 모든 자주식 장비를 말한다.
5. ｢열차｣라 함은 본선에서 운전할 목적으로 편성되어 열차번호를 부여받은 차량을 말한다.
6. ｢차량기지｣라 함은 차량의 정비, 검수 및 유치를 위한 장소를 말한다.
7. ｢본선｣이라 함은 열차의 운전에 상용하는 선로를 말한다.
8. ｢전차선로｣라 함은 전차선 및 이를 지지하는 부대시설을 말한다.
9. ｢궤도회로｣라 함은 일정구간내 열차 또는 차량의 유무를 검지하기 위하여 선로 주행면에 전기적인 회로를 설치한 신호설비를 말한다.
10. ｢정보전송장치(DTS)｣라 함은 역 신호기계실의 전자연동장치와 관제실 TTC 사이에 각종 정보의 송수신을 위한 매개장치를 말한다.
11. ｢열차운행종합제어장치(TTC)｣라 함은 중앙집중제어장치(CTC)에 컴퓨터 장치가 부가되어 신호제어뿐만 아니라 열차스케쥴에 의한 진로제어 및 열차운행실적관리를 자동 처리하는 등 열차운행을 종합적으로 제어, 관리하는 기능을 갖춘 장치를 말한다.
12. ｢관제｣라 함은 사장의 책임으로 열차 운행에 관한 집중제어·통제·감시하거나 각종 설비와 시스템 운용에 관한 지시를 하는 관제팀 직원을 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
13. ｢관제제어｣라 함은 운영관제에서 TTC 또는 LOC(관제제어)를 활용하여 열차 또는 차량의 운행을 제어하는 것을 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
14. ｢운전취급역 제어｣라 함은 TTC 고장 등으로 운영관제의 지시에 의해 운전취급역에서 직접 또는 원격으로 열차 또는 차량의 운행을 제어하는 것을 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
15. ｢관제설비｣라 함은 관제실에서 운영하는 운영·전력·기계 및 역무자동화설비를 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
16. ｢운행관리원｣이라 함은 3호선 열차에 승차하여 차내 안전관리와 운행중 이례상황 발생시 대응조치 및 수동운전 등 운영관제 지시사항을 수행하는 직원을 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
17. ｢역 순회요원｣이라 함은 관리역별 담당구간의 각 역을 순회하면서 역구내 승객안내 및 설비 관리 등 역 운영에 관한 전반적인 안전관리를 담당하는 직원을 말한다.
18. ｢관계직원｣이라 함은 열차운행에 관계되는 차량, 전기, 신호, 통신, 전자, 토목, 건축, 기계 등 관련 업무를 담당하는 직원을 말한다.
19. ｢검수직원｣이라 함은 기지구내 단로기 취급 및 전동차 검수․출고․도착검사를 수행하는 직원을 말한다.
20. ｢구내운전요원｣이라 함은 검수직원중 차량기지구내에서 전동차 시운전 또는 입환 등 운전업무를 수행하는 직원을 말한다.  <개정 ‘16. 2. 11>
21. ｢운전업무종사자｣라 함은 열차 또는 차량을 운전하는 운행관리원, 구내운전요원, 장비운전자를 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
22. ｢운전취급업무종사자｣라 함은 열차 또는 차량운전에 관계되는 업무를 수행하는 운영관제 및 운전업무종사자, 역의 신호취급자, 전호업무자를 말한다.
23. ｢운전명령｣이라 함은 사장 또는 운영관제가 열차 및 차량의 운전에 직접 관련되는 상례 이외의 상황을 특별히 지시하는 것을 말한다.
24. ｢운전정리｣라 함은 사고․장애발생으로 열차지연 등 열차운전이 혼란해졌을 때, 운영관제가 열차의 운전을 정상화시키기 위하여 운행변경, 순서변경, 차량교환, 운전시각변경 등을 행하는 것을 말한다.
25. ｢운행변경｣이라 함은 열차운행도표상에 정해진 대로 정상운행을 하지 않고 열차의 운전상태, 승객의 동향 등을 고려하여 중간역에서 운행을 중단시키거나 연장운행하는 것을 말한다.
26. ｢순서변경｣이라 함은 열차운행도표상에 정해진 열차의 운행순서를 변경하는 것을 말한다.
27. ｢운전시각변경｣이라 함은 열차운행도표상에 정해진 시각에 의하지 않고 현시각 운전 또는 출발시각을 정시보다 일정시간 앞당기거나 늦추는 것을 말한다.
28. ｢반복변경｣이라 함은 전동차고장 등의 사유로 열차운행계획상으로 반복운행할 열차를 입고시키고, 입고할 열차를 반복 운행시키는 것을 말한다.
29. ｢종별변경｣이라 함은 전동차 고장 등으로 정기열차를 회송시키는 등 열차의 종별을 변경하는 것을 말한다.
30. ｢구간운전｣이라 함은 출발역에서 종착역까지 운행하지 않고 도중 역에서 열차의 운행을 중단하는 것을 말한다.
31. ｢단선운전｣이라 함은 선로, 분기기 장치 고장 등으로 상․하행선을 동시에 사용하지 못하고 단선만을 사용하여 열차를 운전하는 것을 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
32. ｢반대선운전｣이라 함은 일시 단선운전 등으로 상행열차가 하행선으로 운행하거나, 하행열차가 상행선으로 운행하는 것을 말한다.
33. ｢합병운전｣이라 함은 열차가 고장 등으로 다른 열차로부터 구원을 받아 연결하여 운전하는 것을 말한다.
34. ｢총괄제어｣라 함은 2 이상의 동력을 가진 차량을 1개소에서 운전하거나 제어차로서 운전하는 것을 말한다.
35. ｢전공제동장치｣라 함은 제동제어전원에 의한 제동기기 동작으로 압력공기를 급․배기하여 제동을 체결 또는 완해하는 제동장치로서 고장이나 조성 차량이 분리되면 자동작용에 의해 비상제동이 체결되는 기능을 갖춘 제동장치를 말한다.
36. ｢열차방호｣라 함은 열차의 정지를 요하는 장애가 발생한 경우 진행하여 오는 다른 열차에 대하여 제동거리를 고려하여 정지하도록 하는 수단을 말한다.
37. ｢운전보안장치｣라 함은 폐색장치, 신호기장치, 연동장치, 분기기장치, 제동장치, 경보장치, 자동열차방호장치, 자동열차운전장치, 열차운행종합제어장치 및 운전용 통신장치 등을 말한다.
38. ｢진로｣라 함은 신호의 현시에 의하여 열차 또는 차량운전의 안전을 보장하는 구간을 말한다.
39. ｢밀기운전｣이라 함은 열차 또는 차량을 맨 앞쪽 이외의 운전실에서 운전하는 것을 말하며,“추진운전”이라고도 한다.
40. ｢되돌이운전｣이라 함은 열차운행 도중에 열차의 최초 진행방향과 반대방향으로 운전하는 것을 말하며,“퇴행운전”이라고도 한다.
41. ｢구내운전｣이라 함은 차량기지 내에서 입환신호나 전호에 의하여 차량을 운전하는 것을 말한다.
42. ｢신호기의 안쪽․바깥쪽｣이라 함은 신호기의 설치위치를 기준으로 신호현시로 방호되는 구간을 신호기의 안쪽, 그 반대쪽을 신호기의 바깥쪽을 말한다.
43. ｢상행｣이라 함은 범물기지에서 칠곡기지 방향을 말한다.
44. ｢하행｣이라 함은 칠곡기지에서 범물기지 방향을 말한다.
45. ｢쇄정｣이라 함은 열차 또는 차량이 진행할 진로에 관계되는 신호기와 분기기장치를 오취급이나 임의적인 조작을 할 수 없도록 하는 것으로서 기계적인 쇄정과 전기적인 쇄정을 말한다.
46. ｢연동｣이라 함은 신호 또는 분기기장치를 조작할 때 일정순서 및 제한을 두어 상호 쇄정관계를 맺어주는 것을 말한다.
47. ｢공사열차｣라 함은 선로 또는 전차선로를 보수하기 위하여 자재나 보수장비 등을 수송하는 열차를 말한다.
48. ｢구원열차｣라 함은 고장난 열차 또는 차량을 구원하기 위하여 운전하는 열차를 말한다.
49. ｢제동축수｣라 함은 열차 또는 차량의 제동이 작용되는 차축의 총수를 말한다.
50. ｢앞 열차｣라 함은 2 이상의 열차가 동일방향으로 운전하고 있을 때 앞서가는 열차를 말하며,“선행열차”라고도 한다.
51. ｢뒷 열차｣라 함은 앞 열차의 바로 뒤를 따라가는 열차를 말하며,“후속열차”라고도 한다.
52. ｢최초열차｣라 함은 2 이상의 열차가 동일방향으로 운행하고 있을 때 맨 앞에 가는 열차를 말한다.
53. ｢최후열차｣라 함은 2 이상의 열차가 동일방향으로 운행하고 있을 때 맨 뒤에 가는 열차를 말한다.
54. ｢첫차｣라 함은 영업을 목적으로 운행하는 첫 열차를 말한다.
55. ｢막차｣라 함은 영업을 목적으로 운행하는 마지막 열차를 말한다.
56. ｢폐색｣이라 함은 일정구간을 1개 열차의 운전에 전용시키는 것을 말한다.
57. ｢상용폐색방식｣이라 함은 열차운전의 안전확보를 위하여 상용으로 시행하는 폐색방식을 말한다.
58. ｢대용폐색방식｣이라 함은 상용폐색방식 시행이 불가능할 때 대용으로 시행하는 폐색방식을 말한다.
59. ｢폐색준용법｣이라 함은 상용 또는 대용폐색방식의 시행이 불가능할 때 열차 또는 차량의 운전을 위하여 폐색방식에 준용하여 시행하는 운전보안방식을 말한다.
60. ｢자동운전｣이라 함은 운전절환스위치는“ATO”위치이며, 운행관리원이 열차 안에서 직접 운전하지 아니하고 관제에서의 원격제어에 따라 열차가 운행되는 자동운전방식(AUTO모드)을 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
61. ｢수동운전｣이라 관제제어 자동운전이 되지 않을 때 운행관리원이 운전절환스위치를“ATP”위치, ATP개방스위치를 Nomal, EM35, EM15, FMC위치 중에서 어느 하나를 선택하여 직접 운전하면서 출입문을 취급하는 수동운전방식, 제한운전방식, 비상운전방식을 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
62. ｢수동운전방식｣이라 함은 차내신호폐색방식에 의해 MCS모드(Manual Cab Signal Mode)로 운전하는 방식으로서, 운전절환스위치를“ATP”위치, ATP개방스위치는“Normal”위치에서 운행관리원이 주간제어기 및 출입문 개폐스위치를 취급하면서 차내신호에 따라 운전하며, 속도가 초과된 경우 감속하지 않을 때는 상용전제동 자동 체결 및 정지신호 현시 때는 자동으로 정지되는 운전방식을 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
63. ｢제한운전방식｣이라 함은 차내신호폐색방식을 시행할 수 없을 때 EM35모드(Emergency35 Mode) 또는 EM15모드(Emergency15 Mode)로 운전하는 방식으로서, 운전절환스위치를“ATP”위치, ATP개방스위치는“EM35 또는 EM15”위치에서 운행관리원이 주간제어기 및 출입문 개폐스위치를 취급하면서 35Km/h이하 또는 15Km/h이하로 운전하며, 해당 선택모드의 제한속도를 초과한 경우 감속하지 않을 때에는 상용전제동이 자동으로 체결되는 운전방식을 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
64. ｢비상운전방식｣이라 함은 차내신호폐색방식을 시행할 수 없을 때 FMC모드(Free Manual Control)로 운전하는 방식으로서, 운전절환스위치를“ATP”위치, ATP개방스위치는“FMC”위치에서 운행관리원이 주간제어기 및 출입문 개폐스위치를 취급하면서 운전하며, 열차방호기능 없이 규정에 정해진 제한속도 범위 내에서 운전하는 방식을 말한다. <개정 ‘18. 3. 14>
65. ｢자동운전설비｣라 함은 자동운전을 함에 있어 반드시 구비되어야 하는 설비로 열차운행종합제어장치(TTC), 차량 원격제어설비, 차량 제동설비, ATP/ATO 설비, 신호보안장치, 자동회차설비, 출입문 연동개폐 감시설비, 운전대 커버 잠금, 원격 종합감시설비 등을 말한다. <개정 ‘16. 10. 19>
66. ｢차내신호폐색식｣이라 함은 궤도회로의 신호조건에 따라 차내신호기에 속도신호를 연속적으로 현시하고, 자동작용에 의해 안전속도를 제어하거나 열차를 정지시키는 상용폐색방식을 말한다.
67. ｢지령식｣이라 함은 ATP/ATO 고장 등으로 차내신호폐색식을 사용할 수 없을 때 운영관제가 시행하는 대용폐색방식을 말한다.
68. ｢지도통신식｣이라 함은 TTC 고장 등으로 지령식에 의할 수 없고, 일시 단선운전 또는 반대선 운전할 경우 시행하는 대용폐색방식을 말한다.
69. ｢전령법｣이라 함은 열차가 있는 폐색구간에 공사 또는 구원운전을 위하여 폐색구간을 변경하지 않고 다른 열차를 운행하기 위한 폐색방식을 준용한 운전방법을 말한다.
70. ｢운전취급자｣라 함은 운전취급역에서 직접 또는 원격으로 열차 또는 차량 운행에 필요한 신호(수신호 포함) 및 진로를 조작하는 자로서 신호전자팀장이 지정한 자를 말한다.  <개정 ‘16. 2. 11, ’16. 10. 19>
별표 2 (제5조 관련) <개정 ‘22. 5. 31>
운영관제의 지적확인환호요령
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기수동진로 취급할 때수동진로 취급할 때○00역 00호진로 양호해당 진로개통표시기 진로현시확인 후◦◦은신호기명칭연속진로 취급할 때○00역 연속 진로양호L/S화면 또는 LDP에 연속진로설정을 확인 후비상정지취급할 때0000열차 비상정지 취급할 때○◦◦열차  00역 비상정지◦◦역에 비상정지를 설정하여L/S화면 또는 LDP에 비상정지가설정됨을 확인 후◦◦은열차번호비상단전취급할 때비상단전 취급할 때○비상단전비상 단전스위치(ETS)를 취급하여L/S 화면 또는 LDP에 단전 및비상정지가 설정됨을 확인 후영업준비열차 다이아설정할 때○평일, 토요일, 휴일 설정 양호다이아(평일, 토요일, 휴일) 확인및 운행예정 열차를 확인 후전차선 급․단전○전차선 급전또는 단전 양호LDP에 전차선 급․단전 확인하고, 급․단전 통보를 접수한 때열차운전정리지령식을 시행할 때○00열차 지령식 발차폐색구간 개통을 확인 후 출발지시를 하였을 때전령법을 시행할 때○00열차전령법 발차폐색구간 개통을 확인 후 출발지시를 하였을 때정차시간을조정할 때○00역 정차시간 ◦◦초 설정정차시간을 조정하여 확인 후열차출발을 통제할 때○00열차 출발억제열차출발을 일시 중지시킨 때
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
수동진로
취급할 때
수동진로 취급할 때
○
00역 00호
진로 양호
해당 진로개통표시기 진로현시
확인 후
◦◦은
신호기명칭
연속진로 취급할 때
○
00역 연속 진로양호
L/S화면 또는 LDP에 연속진로
설정을 확인 후
비상정지
취급할 때
0000열차 비상정지 취급할 때
○
◦◦열차  00역 비상정지
◦◦역에 비상정지를 설정하여
L/S화면 또는 LDP에 비상정지가
설정됨을 확인 후
◦◦은
열차번호
비상단전
취급할 때
비상단전 취급할 때
○
비상단전
비상 단전스위치(ETS)를 취급하여
L/S 화면 또는 LDP에 단전 및
비상정지가 설정됨을 확인 후
영업준비
열차 다이아
설정할 때
○
평일, 토요일, 휴일 설정 양호
다이아(평일, 토요일, 휴일) 확인
및 운행예정 열차를 확인 후
전차선 급․단전
○
전차선 급전
또는 단전 양호
LDP에 전차선 급․단전 확인하고,
급․단전 통보를 접수한 때
열차
운전정리
지령식을 시행할 때
○
00열차
지령식 발차
폐색구간 개통을 확인 후 출발
지시를 하였을 때
전령법을 시행할 때
○
00열차
전령법 발차
폐색구간 개통을 확인 후 출발
지시를 하였을 때
정차시간을
조정할 때
○
00역 정차시간 ◦◦초 설정
정차시간을 조정하여 확인 후
열차출발을
통제할 때
○
00열차
출발억제
열차출발을 일시 중지시킨 때
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기장비운전취급장비(모터카, 특수차 등)를 출고할 때-00장비 출고 완료기지~본선 경계구간을 통과한것을 확인 한 때00은장비 소속장비(모터카, 특수차 등) 작업 완료 후 유치선 유치할 때-00장비유치 완료유치완료 통보를 접수할 때검수고 등 출,입고차량 취급할 때일상검사, 정기검사완료차량을유치선으로이동시킬 때-00편성, 유치선◦◦선 유치검수책임자로부터 검사․정비 완료차량을 유치선으로 이동 요청을 받은 후 진로취급할 때◦◦은유치장소일상검사, 정기검사필요차량을검수고내로진입시킬 때-00편성, 검수고◦◦선 유치검수책임자로부터 검사․정비 필요차량을 검수고내로 유치 요청을 받은 후 진로취급할 때
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
장비
운전취급
장비(모터카, 특수차 등)를 출고할 때
-
00장비
출고 완료
기지~본선 경계구간을 통과한
것을 확인 한 때
00은
장비 소속
장비(모터카, 특수차 등) 작업 완료 후 유치선 유치할 때
-
00장비
유치 완료
유치완료 통보를 접수할 때
검수고 등 출,입고차량 취급할 때
일상검사, 정기검사
완료차량을
유치선으로
이동시킬 때
-
00편성, 유치선
◦◦선 유치
검수책임자로부터 검사․정비 완료
차량을 유치선으로 이동 요청을
받은 후 진로취급할 때
◦◦은
유치장소
일상검사, 정기검사
필요차량을
검수고내로
진입시킬 때
-
00편성, 검수고
◦◦선 유치
검수책임자로부터 검사․정비 필요
차량을 검수고내로 유치 요청을
받은 후 진로취급할 때
※ 사고, 기타 장애 등으로 인하여 긴급하게 운전정리를 행할 때 또는 운행에 필요한 각종 지시를 하는 때에는 환호만 시행.
별표 3 (제5조 관련)  <개정 ‘16. 2. 11, ‘18. 3. 14, ‘22. 5. 31>
운행관리원, 구내운전요원의 지적확인환호요령
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기차내신호0 신호-정  지속도지침이 0신호 현시 때진행신호0신호에서 진행신호를 현시한 때진  행입    환신 호 기정지신호○신호의 현시를 확인한 때입환정지진행신호입환진행진로개통표시기개통이 안되었을 때○개통되지 않음을 확인한 때개통표시와 진로표시의 일치 여부확인,(4번선 등진로정지개통이 되었을 때진로양호개통 되었음을 확인한 때진    로표 시 기진로상태○상(하)선 또는 00번선진로상태를 확인한 때표    지차막이표지○차막이표지를 확인한 때속도제한표지○제한 00키로선로 주행면의 표지를 확인한 때00은제한속도속도제한해제표지-제한해제선로 주행면의 표지를 확인한 때대용폐색방    식지령식을 시행할 때-지령식 발차열차 출발할 때지도통신식을시행할 때○지도표 또는 지도권 00호지도표 또는 지도권을 수령할 때00은발행번호-지도통신식 발차열차 출발할 때폐    색준 용 법전령법시행할 때-전령법 발차열차 출발할 때전령자승차 확인기기상태기기 불량할 때-00불량기기상태를 확인한 때00은기기명칭기기 양호할 때-00양호기기상태를 확인한 때제동장치제동시험할 때-B1단~비상제동양호TCMS상 각 차량의 BC압력현시상태를 확인 후제동 단수별순차 시험제동감도 시험할 때-감도양호제동감도시험 확인 후속도 10Km/h이하에서 시험
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
차내신호
0 신호
-
정  지
속도지침이 0신호 현시 때
진행신호
0신호에서 진행신호를 현시한 때
진  행
입    환
신 호 기
정지신호
○
신호의 현시를 확인한 때
입환정지
진행신호
입환진행
진로개통
표시기
개통이 안되었을 때
○
개통되지 않음을 확인한 때
개통표시와 진로표시의 일치 여부
확인,(
4번선 등
진로정지
개통이 되었을 때
진로양호
개통 되었음을 확인한 때
진    로
표 시 기
진로상태
○
상(하)선 또는 00번선
진로상태를 확인한 때
표    지
차막이표지
○
차막이
표지를 확인한 때
속도제한표지
○
제한 00키로
선로 주행면의 표지를 확인한 때
00은
제한속도
속도제한해제표지
-
제한해제
선로 주행면의 표지를 확인한 때
대용폐색
방    식
지령식을 시행할 때
-
지령식 발차
열차 출발할 때
지도통신식을
시행할 때
○
지도표 또는 지도권 00호
지도표 또는 지도권을 수령할 때
00은
발행번호
-
지도통신식 발차
열차 출발할 때
폐    색
준 용 법
전령법시행할 때
-
전령법 발차
열차 출발할 때
전령자
승차 확인
기기상태
기기 불량할 때
-
00불량
기기상태를 확인한 때
00은
기기명칭
기기 양호할 때
-
00양호
기기상태를 확인한 때
제동장치
제동시험할 때
-
B1단~비상
제동양호
TCMS상 각 차량의 BC압력
현시상태를 확인 후
제동 단수별
순차 시험
제동감도 시험할 때
-
감도양호
제동감도시험 확인 후
속도 10Km/h
이하에서 시험
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기수동운전중 기기조작정위치 정차된 때○정위치 정차램프판넬의 커플링표시등 점등을확인 후출입문을 열 때○개  방TCMS화면의 열림 확인 후출입문을 닫을 때○폐  쇄출입문 닫힘표시등 점등을 확인 후승강장안전문이 닫힌 때○닫  힘램프판넬의 승강장안전문 닫힘표시등 점등을 확인 후출입문 비연동취급또는 승강장안전문 비연동취급○출입문 비연동또는 승강장안전문 비연동출입문 개폐연동단락스위치(DIS) 또는승강장안전문 비연동스위치를 취급할 때구원운전취급할 때○구원운전구원스위치를 취급할 때스위치 또는 차단기취급할 때○“00스위치 취급”“00차단기 Off” 또는“복귀”주요 스위치 또는 차단기를 취급할 때00은기기명칭운전방식선택스위치를 취급하는운전방식 변경시○“00모드”선택수동운전방식으로 변경하였을 때(MCS, EM35, EM15, FMC 모드)00은 ATP개방스위치의운전모드 위치입 환전 호오너라○접  근전호자의 수전호 또는 휴대용무선전화기에 의한 입환전호 내용을 확인(또는 청취) 하였을 때가거라○퇴  거연결하라○연  결조금 진퇴하라○근소 접근또는 근소 퇴거속도를 절제하라○절  제정지하라○정  지주차제동주차제동 취급○주차제동 체결운전대 스위반의 주차제동 스위치를On 취급할 때○주차제동 완해운전대 스위반의 주차제동 스위치를복귀 취급할 때검수고진, 출입검수고 진입○00선 급전양호검수고앞 일단정지 후 급전표시를확인한 때검수고, 유치선최초 출발시운영관제에열차무선 통보검수고 진출○00편성 검사완료검수고 등에서 검사가 완료된 차량의“이동금지 전호기”가 철거된것을 확인 후
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
수동운전중 기기조작
정위치 정차된 때
○
정위치 정차
램프판넬의 커플링표시등 점등을
확인 후
출입문을 열 때
○
개  방
TCMS화면의 열림 확인 후
출입문을 닫을 때
○
폐  쇄
출입문 닫힘표시등 점등을 확인 후
승강장안전문이
닫힌 때
○
닫  힘
램프판넬의 승강장안전문 닫힘표시등 점등을 확인 후
출입문 비연동취급
또는 승강장안전문 비연동취급
○
출입문 비연동
또는 승강장안전문 비연동
출입문 개폐연동단락스위치(DIS) 또는
승강장안전문 비연동스위치를 취급할 때
구원운전취급할 때
○
구원운전
구원스위치를 취급할 때
스위치 또는 차단기
취급할 때
○
“00스위치 취급”
“00차단기 Off”
또는“복귀”
주요 스위치 또는 차단기를 취급할 때
00은
기기명칭
운전방식
선택
스위치를 취급하는
운전방식 변경시
○
“00모드”
선택
수동운전방식으로 변경하였을 때
(MCS, EM35, EM15, FMC 모드)
00은 ATP
개방스위치의
운전모드 위치
입 환
전 호
오너라
○
접  근
전호자의 수전호 또는 휴대용무선
전화기에 의한 입환전호 내용을
확인(또는 청취) 하였을 때
가거라
○
퇴  거
연결하라
○
연  결
조금 진퇴하라
○
근소 접근
또는 근소 퇴거
속도를 절제하라
○
절  제
정지하라
○
정  지
주차제동
주차제동 취급
○
주차제동 체결
운전대 스위반의 주차제동 스위치를
On 취급할 때
○
주차제동 완해
운전대 스위반의 주차제동 스위치를
복귀 취급할 때
검수고
진, 출입
검수고 진입
○
00선 급전양호
검수고앞 일단정지 후 급전표시를
확인한 때
검수고, 유치선
최초 출발시
운영관제에
열차무선 통보
검수고 진출
○
00편성 검사완료
검수고 등에서 검사가 완료된 차량의
“이동금지 전호기”가 철거된
것을 확인 후
※ 주간제어기 취급, 무선전화통화, 긴급한 조치를 하는 때에는 환호만 시행.
별표 4 (제5조 관련) <개정 ‘22. 5. 31>
장비운전자의 지적확인환호요령
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기입    환신 호 기진행 또는 정지신호를 확인 하였을 때○입환 진행또는 정지신호 현시를 확인한 때진    로표 시 기진로현시를 확인 하였을 때○상(하)선또는 00번선진로현시를 확인한 때진로개통표 시 기진로상태○진로양호또는 불량개통진로를 확인한 때표    지차막이표지○차막이표지를 확인한 때속도제한표지○제한00키로선로 주행면의 표지를 확인한 때(운행속도가 제한속도보다 낮은 경우 생략)00은제한속도속도제한해제표지-제한해제선로 주행면의 표지를 확인한 때기기상태기기상태를 확인하였을 때○00양호 또는 불량기기상태를 확인하였을 때00은기기명칭제동장치제동시험을 완료하였을 때○제동양호 또는 불량제동시험을 완료하였을 때입 환전 호오너라○접  근전호자의 수전호 또는 휴대용무선전화기에 의한 입환전호 내용을 확인(또는 청취) 하였을 때가거라○퇴  거연결하라○연  결조금 진퇴하라○근소 접근또는 근소 퇴거속도를 절제하라○절  제정지하라○정  지
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
입    환
신 호 기
진행 또는 정지신호를 확인 하였을 때
○
입환 진행
또는 정지
신호 현시를 확인한 때
진    로
표 시 기
진로현시를 확인 하였을 때
○
상(하)선
또는 00번선
진로현시를 확인한 때
진로개통
표 시 기
진로상태
○
진로양호
또는 불량
개통진로를 확인한 때
표    지
차막이표지
○
차막이
표지를 확인한 때
속도제한표지
○
제한00키로
선로 주행면의 표지를 확인한 때
(운행속도가 제한속도보다 낮은 경우
생략)
00은
제한속도
속도제한해제표지
-
제한해제
선로 주행면의 표지를 확인한 때
기기상태
기기상태를
확인하였을 때
○
00양호
또는 불량
기기상태를 확인하였을 때
00은
기기명칭
제동장치
제동시험을
완료하였을 때
○
제동양호
또는 불량
제동시험을 완료하였을 때
입 환
전 호
오너라
○
접  근
전호자의 수전호 또는 휴대용무선
전화기에 의한 입환전호 내용을
확인(또는 청취) 하였을 때
가거라
○
퇴  거
연결하라
○
연  결
조금 진퇴하라
○
근소 접근
또는 근소 퇴거
속도를 절제하라
○
절  제
정지하라
○
정  지
※ 주간제어기 취급, 무선전화통화, 긴급한 조치를 하는 때에는 환호만 시행.
별표 5 (제5조 관련) <개정 ‘22. 5. 31>
역 운전취급자의 지적확인환호요령
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기지도통신식시행할 때폐색취급폐색수속 취급○00열차 폐색폐색수속 취급할 때폐색수속을 받을 때○00열차폐색승인상대역에 폐색승인할 때폐색구간 개통수속을 보내는 역○00열차도착열차도착 확인완료 후개통수속을 취할 때폐색구간 개통수속을 받은역○00열차도착승인열차도착 확인완료 후 개통수속을 취할 때운전허가증지도표 또는 지도권 발행 승인지정○지도표 00호 또는 지도권 00호운전허가증 발행을 승인한 후00은발행번호지도표 반복사용협의할 때○00열차 지도표 반복지도표 반복 사용할 때지도표 수여자○지도표 00호지도표 교부할 때분기기 고장 등으로 수동취급을 할 때분기기수동전환○00호 반위또는 정위고장 분기기 수동 취급전00은분기기 번호○00호 밀착, 쇄정양호분기기 수동 취급 후 ○00선 진로양호분기기 수동 취급 후 개통방향을 확인한 때00은상(하)선
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
지도통신식
시행할 때
폐색취급
폐색수속 취급
○
00열차 폐색
폐색수속 취급할 때
폐색수속을 받을 때
○
00열차
폐색승인
상대역에 폐색승인할 때
폐색구간 개통
수속을 보내는 역
○
00열차
도착
열차도착 확인완료 후
개통수속을 취할 때
폐색구간 개통
수속을 받은역
○
00열차
도착승인
열차도착 확인완료 후
개통수속을 취할 때
운전허가증
지도표 또는 지도권 발행 승인지정
○
지도표 00호 또는
지도권 00호
운전허가증 발행을 승인한 후
00은
발행번호
지도표 반복사용
협의할 때
○
00열차 지도표 반복
지도표 반복 사용할 때
지도표 수여자
○
지도표 00호
지도표 교부할 때
분기기 고장 등으로 수동취급을 할 때
분기기
수동전환
○
00호 반위
또는 정위
고장 분기기 수동 취급전
00은
분기기 번호
○
00호 밀착, 쇄정양호
분기기 수동 취급 후
○
00선 진로양호
분기기 수동 취급 후
개통방향을 확인한 때
00은
상(하)선
종 별구   분지적환  호  요  령비 고환호용어환 호 시 기제어반조작관제제어에서 운전취급역 제어할 때○00역로칼양호(LOCAL)운전취급역 제어로 취급한 후운전취급역 제어에서관제제어할 때○관제취급 양호관제 제어로 전환 후입환, 진로개통표시기 신호취급○00호 정지조작판넬에 정지신호 현시를확인 하였을 때00호는신호기명임시서행 설정○00호 진행,00호 개통진행신호, 개통상태를 확인하였을 때○00역 - 00역00키로  서행임시서행 속도코드를 설정하고실행한 후00키로는 설정속도비상정지취급할 때○00역 비상정지비상정지 취급할 때00은역명진로설정할 때○00선 진로설정진로설정 취급할 때00은상(하)선열차출발을 통제할 때○00열차출발억제열차출발을 일시 중지시킨 때비상로칼 전환할 때(EMLC)○비상로칼 전환비상로칼전환스위치 취급할 때
종 별
구   분
지적
환  호  요  령
비 고
환호용어
환 호 시 기
제어반
조작
관제제어에서
운전취급역 제어할 때
○
00역
로칼양호
(LOCAL)
운전취급역 제어로 취급한 후
운전취급역 제어에서
관제제어할 때
○
관제취급 양호
관제 제어로 전환 후
입환, 진로개통
표시기 신호취급
○
00호 정지
조작판넬에 정지신호 현시를
확인 하였을 때
00호는
신호기명
임시서행 설정
○
00호 진행,
00호 개통
진행신호, 개통상태를 확인
하였을 때
○
00역 - 00역
00키로  서행
임시서행 속도코드를 설정하고
실행한 후
00키로는 설정속도
비상정지취급할 때
○
00역 비상정지
비상정지 취급할 때
00은
역명
진로설정할 때
○
00선 진로설정
진로설정 취급할 때
00은
상(하)선
열차출발을
통제할 때
○
00열차
출발억제
열차출발을 일시 중지시킨 때
비상로칼 전환할 때(EMLC)
○
비상로칼 전환
비상로칼전환스위치 취급할 때
※ 사고, 기타 장애 등으로 인하여 긴급하게 운전정리를 행할 때에는 환호만 시행.
별지 제1호서식 (제5조 관련)
개인별 지적확인환호 평가표
평 가 자                   󰄫
구분연월일직명성명평                 가자세환호요령발성지적여부 및시기복명상태지도평가계순위판정
구분
연월일
직명
성명
평                 가
자세
환호
요령
발성
지적
여부 및
시기
복명
상태
지도
평가
계
순위
판정
별지 제2호 서식 (제29조 관련)  <개정 ‘16. 2. 11>
운 전 명 령 승 인 부
담 당팀 장결재월 일시 각승인번호발행자수신자내        용비  고
담 당
팀 장
결
재
월 일
시 각
승인번호
발행자
수신자
내        용
비  고
별지 제3호서식 (제29조 관련)  <개정 ‘16. 2. 11>
운  전  명  령
발 령 번 호발 령 월 일발 신 자수 보 자  내 용:
발 령 번 호
발 령 월 일
발 신 자
수 보 자
내 용:
칠곡경전철사업소장
별지 제4호서식 (제31조 관련)  <개정 ‘16. 2. 11>
열 차 운 전 상 황 표
년  월  일   요일   날씨 :                                            담당자 :
상    행    열    차하    행    열    차열차번호  도 착 시 각  출 발 시 각비고열차번호  도 착 시 각  출 발 시 각비고소정시각현시각차소정 시각현시각차소정시각현시각차소정 시각현시각차
상    행    열    차
하    행    열    차
열차
번호
도 착 시 각
출 발 시 각
비고
열차
번호
도 착 시 각
출 발 시 각
비고
소정시각
현
시각
차
소정 시각
현
시각
차
소정시각
현
시각
차
소정 시각
현
시각
차
주　1) 현 시각 착발시분은 열차마다 기입하고, 조착, 조발은 붉은 글씨로 적어 넣는다.
2) 차의 난에는 3분 이상의 연착, 연발 시분을 기입한다.
3) 조발, 연발의 사유 등 열차운전에 필요한 사항은 비고란에 기입한다.
4) 운전상황이 자동기록장치에 의해 기록되는 경우 또는 특별한 사유가 있는 역은 서식을
따로 정할 수 있다.
5) 신호전자팀장이 대용폐색방식 중 지도통신식과 폐색준용법을 시행할 때 열차의 실제 발차시각을 정확히 기입하고 이상 유무를 확인하여야 한다.
6) 6개월 간 신호전자팀장이 보관한다.
별지 제5호서식 (제31조, 71조, 89조 관련)<개정 ’19. 2. 28>
대용폐색방식 및 폐색준용법 시행기록부
승인번호일시시 행구 분시    행구    간시 행사 유폐 색취급자열차번호시작시각종료시각폐 색취 급시 간～～～～～～～～～～～～～～～～
승인
번호
일시
시 행
구 분
시    행
구    간
시 행
사 유
폐 색
취급자
열차
번호
시작
시각
종료
시각
폐 색
취 급
시 간
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～
～