운행관리원 운영관리예규〔2015. 4. 23 예규 제32호〕
운행관리원 운영관리예규
〔
2015. 4. 23
예규 제32호
〕
개정 2016.  5.  9 예규 제41호개정 2021.  5. 12 예규 제66호타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호개정 2024. 10. 15 예규 제78호
개정 2016.  5.  9 예규 제41호
개정 2021.  5. 12 예규 제66호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
개정 2024. 10. 15 예규 제78호
제1장  총  칙
제1조(목적) 이 예규는 대구교통공사(이하“공사”라 한다)의 경전철검수팀(이하“검수팀”라 한다)에서 3호선 열차에 탑승하는 운행관리원에 대하여 효율적인 지도교육․운용과 작업 표준화 및 근무상황기록 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 ’16. 5. 9, ‘22. 8. 30>
제2조(적용범위) 운행관리원에 대한 지도교육․운용과 작업 표준화 및 근무상황 기록관리에 관하여 따로 정한 경우를 제외하고는 이 예규에 의한다. <개정 ’16. 5. 9>
제3조(용어의 정의) 이 예규에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. 「관리요원」이라 함은 검수팀내의 검수팀장, 운영요원, 칠곡·범물검사담당, 칠곡·범물검사담당원을 말한다. <개정 ’16. 5. 9>
2. 「운영요원」이라 함은 검수팀내에서 운행관리원에 대한 교육훈련과 행정업무를 담당하는 자를 말한다.
<개정 ’16. 5. 9>
3. 삭제. <’16. 5. 9>
4. 「전입자」라 함은 3호선 운전실무수습교육 이수자 또는 운행관리원업무 수행경력자가 운행관리원 이외의 타 업무에 종사하다가 본선열차 운행관리원으로 종사하게 된 자를 말한다.
5. 「실무수습교관」이라 함은 기량이 우수한 운행관리원으로서 운행열차 견습 운행관리원에 대한 응급조치요령 교육과 운전실기 지도를 담당하는 자를 말한다.
6. 「사고․장애」라 함은 각종 시설장비의 고장, 열차탈선, 추돌, 화재, 기타사유로 인하여 열차가 정상적인 자동운행이 불가능하게 된 상태에 이른 것을 말한다.
7. 「운용」이라 함은 운행관리원에 대한 근무를 지정, 관리하는 것을 말한다.
8. 「순번」이라 함은 운행관리원이 탑승하여야 할 미리 정해진 차례를 말한다. [전문개정 ’16. 5. 9]
제4조(제복 착용) 운행관리원은 열차 탑승중 지급된 제복을 단정하게 착용하여 품위를 유지하여야 한다.
제5조(규정의 준수) 운행관리원은 열차 탑승중 이례사항 발생을 대비하여 제규정, 지시사항 준수 및 응급조치 매뉴얼을 숙지하여야 한다.
제6조(휴대품) ① 운행관리원의 휴대품은 다음 각 호와 같다.
1. 열차시각표
2. 전동차 응급조치 매뉴얼
3. 수첩(주요 지시사항 메모용)
4. “출입문 고장”안내 스티커
5. 기타 필요한 휴대품
② 제1항의 휴대품은 전동차내 용품함에 비치하였을 경우에는 휴대를 생략할 수 있다.
제2장  운행관리원의 지도교육․운용
제7조(관리요원의 임무) 관리요원은 운행관리원의 자질 및 기술향상을 위한 교육훈련과 사고예방활동 업무를 수행하며 그 임무는 다음 각 호와 같다.
1. 검수팀장 : 소속직원을 지휘감독하고 운행관리원에 대하여 전반적인 지도교양과 업무의 개선, 기술향상 및 사고예방활동에 관한 직무 관장 <개정 ’16. 5. 9>
2. 운영요원 : 운행관리원 자질향상과 기술연마를 위하여 운전관련 기술․규정 등 업무 전반에 걸친 이론 및 실기교육을 실시하고 운행관리원 상담 등 제반 지도교육업무 담당
3. 칠곡·범물검사담당 : 운행관리원 지휘 및 순번 운용과 안전운행을 위한 적합성검사․안전교육 시행, 근무실적 관리 등 제반 운행관리원 운용․관리업무 총괄 <개정 ’16. 5. 9>
4. 칠곡·범물검사담당원 : 운행관리원 탐승전 음주측정 등 적합성검사, 출·입고 및 승계Dia의 운행관리원 관리, 근무실적 관리 등 제반 운행관리원 운용 [전문개정 ’16. 5. 9]
제8조(운행관리원의 임무) ① 운행관리원의 임무는 다음 각 호와 같다.
1. 본선열차 탑승, 열차상태 모니터링
2. 전동차 차량고장 응급조치(열차구원 등)
3. 열차내 화재, 테러 등 비상사태 발생시 초동조치
4. 이례사항 발생시 수동운전
5. 전동차 출고점검 <개정 ’16. 5. 9>
6. 열차내 승객감시․안내 및 질서유지
7. 종착역에서의 입고열차내 잔류승객 하차조치
8. 기타 열차안전운행과 관련된 운영관제의 지시사항 수행
② 제1항 제2호 내지 제4호 사항의 경우 관제제어 자동운전 때에는 운영관제의 지시에 의하며, 차내 순회중 이상상황을 발견한 때에는 운영관제에 보고하여야 한다.
③ 제1항 제7호의 조치와 관련하여 인력지원이 필요한 경우에는 운영관제에 신속히 그 사유를 보고하여야 한다.
제9조  삭제 <’16. 5. 9>
제10조 삭제 <’16. 5. 9>
제11조(근무계획 작성 및 운용) ① 운행관리원 운용의 적정을 기하기 위하여 소장(이하 “소속장”이라 한다)은 매월 또는 분기별 근무계획을 작성하여야 하며, 검사담당은 근무계획에 의거 운행관리원을 운용하여야 한다. 다만, 임시열차 운행 등으로 부득이 한 경우에는 그러하지 아니 한다. <개정 ’16. 5. 9>
② 근무계획을 작성할 때에는 근무를 종료한 운행관리원에게 15시간 이상의 휴양시간이 부여되도록 하여야 한다. 다만, 운용상 부득이한 경우에는 최소 13시간을 부여할 수 있다.
제12조(운행관리원의 신고) ① 운행관리원은 열차탑승 전, 후에 다음 각 호의 정하는 바에 의하여 관리요원에게 신고하여야 한다.
1. 탐승신고 <개정 ’16. 5. 9>
가. 제9조의 지정된 장소에 출근하여 별지 제1호서식의 출근점검표에 출근시각을 기록하고 관리요원에게 신고
나. 열차탑승에 관계되는 별지 제2호서식의 주요 지시사항 및 철도안전교육사항 열람․날인
다. 탑승신고 요령 <개정 ’16. 5. 9>
1) “제OO다이아 탑승하겠습니다.”(운행관리원) <개정 ’16. 5. 9>
2) 출근점검표에 의한 적합성검사 시행(관리요원)
3) 관리요원은 주요 지시사항 및 안전교육사항 숙지상태 확인 및 보완교육
4) 전동차를 출고하는 경우 편성번호, 유치선, 습성 등에 대해 주지
5) 열차시각표 배부 후“탑승신고 끝”(관리요원) <개정 ’16. 5. 9>
2. 종료신고
가. 열차탑승을 종료한 때에는 별지 제3호서식의 근무상황기록부에 탑승중 발생한 이례사항 기록
나. 다음 탑승순번 확인 <개정 ’16. 5. 9>
다. 종료신고 요령
1) “제OO다이아 근무중 이상 없었습니다.”(운행관리원)
이례사항이 있는 경우에는 근무상황기록부에 간략히 기록, 보고
2) 열차시각표 반납(운행관리원)
3) “다음 근무는 OO일 OO다이아 OO시OO분 OO기지 또는 OO역 탑승입니다”(운행관리원) <개정 ’16. 5. 9>
4) “수고하였습니다.”(관리요원)
② 운행관리원은 열차탑승이 끝난 때를 제외한 매 귀착할 때마다 귀착신고를 하여야 하며, 이때 후반근무 시작시간을 함께 신고하여야 한다. 다만, 대기시간이 30분 미만일 경우는 이를 생략한다.
③ 운행관리원은 승계 출장할 때에는 열차 출발시각 10분전 검사담당(원)에게 출장 신고를 하여야 하며, 검사담당(원)은 승계장소를 통고하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
④ 검사담당(원)은 출․입고 및 승계Dia의 운행관리원에 대해 별지 제4호서식의 입출고승계기록부에 기록관리하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
제13조(승계열차의 근무교대) ① 운행관리원은 승계받을 열차의 도착전까지 지정된 승계장소에 출장하여야 한다. 다만, 승계하기 위하여 승계열차에 승차하고 있을 때에는 열차가 도착하는 즉시 인수하여야 한다.
② 제1항에 의해 승계할 때에는 탑승중 이례사항, 각종 열쇠, 휴대용무선전화기 등을 상호간에 인수인계하여야 하며, 필요시 휴대용무선전화기 통화시험을 시행할 수 있다.
제14조(신규 또는 전입운행관리원에 대한 실무수습교육 및 평가) ① 소속장은 신규 또는 전입된 운행관리원에 대하여 다음 각 호의 기준에 의해 이론 및 실습교육을 실시하고 업무수행 가능여부에 대해 평가를 실시하여야 한다.
1. 교육내용
가. 직무수행을 위한 정신 및 안전교육
나. 전동차의 각종 기기 취급에 관한 사항
다. 이례사태 발생 때의 조치요령 및 사고사례
라. 구원운전취급 절차 및 스파이럴 슈트 사용방법
마. 운행구간의 제반 운전조건 및 취약요인별 안전대책
바. 기타 열차안전운행 및 직무안전사고 예방에 필요한 사항
2. 운전실무수습교육 기준
가. 신규자 : 200시간 이상 또는 3,000km 이상 <개정 ’21. 5. 12>
나. 전입자(단, 3호선 검수직원과의 순환근무자는 제외)
1) 6개월 미만 타 업무 또는 타 호선에 종사하다가 전입된 자는 이론 및 실기교육 1일 이상, 본선열차 견습 120km 이상
2) 6개월 이상 타 업무 또는 타 호선에 종사하다가 전입된 자는 이론 및 실기교육 2일 이상, 본선열차 견습 500km 이상
다. 1, 2호선 열차운전업무 자격자가 3호선 운행관리원 업무를 수행하고자 할 때에는 60시간 이상 또는 1,200km 이상
3. 운행관리원에 대한 실무수습교육 담당자는 철도안전법령에서 정한 자격을 갖춘 자가 시행
② 소속장은 운행관리원 중 기량이 우수한 적정인원을 선정하여 실무수습 운전훈련 교육담당자로 지정하여 운용할 수 있다.
③ 실무수습교육을 종료하는 운행관리원에 대하여는 별표 1의 기준에 따라 업무수행의 적합여부를 종합 평가하여야 한다.
제15조(철도안전교육 및 평가) ① 소속장은 매분기마다 다음 각 호의 사항을 운행관리원 전 직원에게 6시간 이상 철도안전교육을 실시하여야 하며, 또한 자질향상을 위한 연 1회 이상 별표 1의 기준에 따라 평가를 실시하고 그 결과를 기록유지하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
1. 근무기강확립 및 책임의식 고취
2. 관련법령, 운전관련 규정 및 운전이론
3. 전동차 기기취급요령, 사고사례 및 예방대책
4. 철도사고 및 운행장애 등 비상시 응급조치요령
5. 서행개소 등 속도제한개소 수동운전요령
6. 전동차 구원운전 절차
7. 곡선, 내리막, 분기기 등 운행구간내 운전취약사항
8. 기타 안전운행 및 직원 안전․보건관리에 관하여 필요한 사항
② 제1항의 매분기 철도안전교육을 시행함에 있어 비상대응훈련(현차실기교육)을 2시간이상 포함하여 실시하여야 한다.
제3장  전동차 출․입고
제16조(전동차 인수인계) ① 운행관리원은 출․입고 전동차를 인수인계할 때에는 다음 각 호의 용품을 검사담당(원)과 상호 인수인계하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
1. 전동차 운행상황표
2. 전동차의 각종 열쇠
가. M/C 열쇠
나. 운전대 커버․출입문․분전함용 열쇠
3. 휴대용무선전화기
4. 각종 안전용품
② 전동차 출고를 위하여 휴대용무선전화기를 인수받은 운행관리원은 통화시험을 하여 이상이 있을 때에는 검수상황실 또는 운영관제에 보고하여 교환이 되도록 하여야 한다.
제17조(전동차 승․하차시 주의) 운행관리원은 출․입고를 위해 기지구내 선로내를 보행할 때에는 지정된 통로를 이용하여야 하며, 유치선을 오르고 내릴 때에 전차선 감전, 시설물 충돌 및 전도·추락 등 안전사고가 발생되지 않도록 각별히 주의하여야 한다.
제18조(출고점검 완료 전동차의 출고) ① 운행관리원은 출고점검을 완료한 차량을 출고할 때에는 유치선 출발시각 5분 이전에 승차하여 안전용품의 적재상태 확인 및 휴대용무선전화기로 운영관제에 승차 사실을 통보하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
② 운행관리원은 유치선에서 자동 출발 후 입출고검사장까지 주행중의 이음, 이상진동 발생 유무를 확인하고 이상이 있을 때에는 그 결과를 운영관제에 보고하여야 한다.
제19조(출고점검) ① 운행관리원이 출고점검을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다.
1. 전차선 급전 여부
2. 이동금지전호 게출 여부
3. 기타 전동차 기동시 장애물의 유무
② 출고점검중 이상이 있을 때에는 운영관제에 신속히 통보하여 수리 또는 전동차 교체 등의 조치를 받아야 한다.
③ 제1항의 출고점검 항목 및 운전모드 변경 취급은 별표 2와 같다.
제20조(열차무선전화의 기능 확인) 운행관리원이 출고점검을 시행할 때에 다음 각 호에 의하여 운전대의 무선전화기(TRCP)와 휴대용무선전화기(TRS) 기능을 확인하여야 한다.
1. 열차무선전화기의 전원표시 램프 점등 확인
2. 통화채널 선택 : 관제, 유지보수자, 비상채널로의 전환기능 확인
3. 운영관제의 통화내용 감청상태를 확인하고 음량을 적정하게 조절
제4장  운전취급
제21조(주간제어기 취급) ① 주간제어기에 의한 동력운전 때에는 동력(역행 : 力行) 1단 위치로 한 다음 점차 추가위치로 이동하여야 한다. 다만, 급오르막 구간에서는 그러하지 아니 한다.
② 주간제어기에 의한 동력운전중 전차선 전압이 1100V 이하로 떨어질 경우에는 동력운전을 중지하여야 한다.
③ 주간제어기에 의한 제동 때에는 제동 최소위치에서 점차 추가위치로 이동하여야 한다.
④ 주간제어기에 의한 제동으로 정차할 때에는 정차 직전에 주간제어기를 제동최소위치가 되도록 하고 정차 후에는 주간제어기를 비상제동 위치로 이동하여야 한다.
제22조(전동차를 연결할 때의 운전취급) 구원 또는 기타 사유로 전동차와 전동차를 연결할 때에는 정차해 있는 전동차로부터 약 30m 거리를 두고 일단정지한 후 저속으로 접근하여 약 3m 거리를 두고 다시 정지한 후 전호에 의하여 연결하여야 한다.
제23조(전차선 가압상태의 확인) 전차선에 단로기가 설치되어 있는 검수고 등으로 진입할 때에는 검수고 앞에 일단 정지하여 전차선“급전”표시등 점등을 확인한 후 진입하여야 한다.
제24조(차막이 앞에서의 운전취급) 차막이를 향하여 수동운전할 때에는 약 20m 전방에서 일단정지한 후 소정의 정지위치까지 주의운전하여야 한다.
제25조(역을 출발할 때의 취급) 운행관리원은 수동운전중 열차가 역을 출발할 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 승객의 승하차 완료 확인(후사경)
2. 출입문 닫힘스위치 취급 및 운전대 닫힘표시등 점등 확인
3. PSD 닫힘표시등 점등 확인
4. 차내신호 현시 확인
5. 열차 출발
제26조(속도제한 개소에서의 제동취급) 운행관리원은 수동운전중 선로 주행면의 속도제한표지를 확인하였을 때에는 제한속도 이하로 감속하여 그 구간을 통과하여야 한다.
제27조(열차무선전화기의 취급) ① 운행관리원은 운행중 열차무선전화기의 전원을 항상 투입하여 통화가 가능한 상태로 유지하여야 한다.
② 열차무선통화는 정확한 발음으로 간단, 명료하게 상호 경어를 사용하여 교신하여야 한다.
③ 무선통화 중 상대방으로부터 철도 운행의 안전에 영향을 줄 수 있는 정보, 지시 및 주의 등이 포함된 전파를 수신한 운행관리원은 통화 상대방에게 수신한 내용을 반드시 복창하고 수신완료 통보하여야 한다. <신설 ’24. 10. 15>
제28조(차량고장 등일 때의 조치) ① 운행관리원은 수동운전중 차량고장 또는 이례사항이 발생되었을 때에는 운영관제에 고장상황 보고, 승객안내방송 및 응급조치를 시행하여야 한다.
② 운행관리원은 자동운전중 차량고장이 발생되어 객실내 운행관리원 호출방송이 있을 때에는 운영관제에 보고 후 진행방향 앞 운전대를 개방하여 상태표시등, 계기, TCMS 등 고장정보를 확인하여야 한다. 다만, 운영관제에서 먼저 호출이 있을 때에는 그러하지 아니 한다.
③ 차량고장 또는 지상신호설비 고장 등이 발생되어 운영관제로 부터 응급조치 지시가 있을 때에는 고장상황에 맞는 응급조치를 하여야 한다. 특히, 응급조치에도 자력운전이 불가능할 때에는 운영관제에 구원운전을 요청하여 신속히 본선 개통이 되도록 하여야 한다.
제29조(출입문 고장일 때의 취급) 운행관리원은 수동운전중 출입문고장이 발생하였을 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 승객의 이상유무 확인
2. 출입문의 열림 또는 닫힘상태 확인
3. 운영관제에 고장상황 신속 보고
4. 응급조치 시행 후 조치사항 운영관제 보고
제30조(출입문 열림불능일 때의 취급) ① 정위치 정차 후 출입문 일부가 열리지 않는 것을 확인하였을 때에는 고장 출입문이 열리지 않도록 조치하고“출입문고장”안내스티커를 출입문 유리에 부착한 후 승객이 다른 출입문을 이용하여 승하차 하도록 안내하여야 한다.
② 2개이상 출입문이 열리지 않으면 승객을 모두 하차시키고 전도구간은 회송운전하여야 한다. 다만, 부득이 영업운전을 할 때에는 고장 출입문에 안내스티커를 부착하고 승차한 역 순회요원과 함께 승객을 안내하면서 전동차 교환역까지 운전할 수 있다.
제31조(출입문 닫힘불능일 때의 취급) 역에서 전동차의 출입문이 닫히지 않는 것을 확인하였을 때에는 운행관리원은 승객을 모두 하차시키고 전동차 교체역까지 회송운전을 원칙으로 한다. 다만, 영업운전을 하는 때에는 다음 각 호에 의한다.
1. 출동한 역 순회요원과 고장출입문에 폐쇄막 설치
2. 고장출입문 가까이에 승객이 접근하지 않도록 통제
3. 역 순회요원에게 고장차량 승객 승차통제, 안내에 대해 협조 요청
4. 개폐연동단락스위치(DIS) 취급 후 운영관제 지시에 의한 운전
제32조(스크린도어 고장일 때의 조치) ① 운행관리원은 운행중 전동차 출입문은 열렸으나 승강장안전문이 1개 이상 또는 전체가 열리지 않은 것을 확인한 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 운영관제 보고 및 안내방송 시행
2. 인근 개방된 승강장안전문 이용안내 또는 고장 승강장안전문 수동 개방
3. 전체 고장시 승강장안전문 수동 개방 후 승객 승하차 유도안내
② 1개 이상 또는 전체 승강장안전문이 닫히지 않을 경우의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 운영관제 보고 및 안내방송 시행
2. 역 출발시 역 순회요원의 고장 스크린도어 감시상태 확인
제33조(합병할 때의 운전취급 등) ① 고장열차와 구원열차를 합병운전할 때 운행관리원의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 안전띠 착용 및 안전고리 설치
2. 전동차 운전대 커버 및 전면부 비상문 등 구원에 필요한 취급기기 위치의 커버 개방
3. 입환전호에 의한 연결기 연결(필요시 연결기 조절용 핸들로 위치조정) 및 연결 상태 확인
4. 구원용 점퍼선 연결 및 구원운전스위치“F 또는 M”위치로 전환. 다만, 운영관제와 협의하여 생략 가능
5. MR COCK 개방(MR관 파열시는 제외)
6. 고장차 BC COCK 차단(비상제동 완해불능 한)
7. 고장차, 구원차 운행관리원간 연락통화 및 기능시험
8. 운영관제의 승인 후 합병열차 출발
② 제1항 제4호의 점퍼선 연결 또는 구원운전스위치를 취급하지 않고 운행할 때에는 운행관리원간 운전정보교환, 주간제어기 취급 등에 각별히 주의하여야 한다.
③ 합병열차를 밀기운전하는 때에는 최전방에 승차한 운행관리원은 전방의 신호 및 진로상태, 정지위치와의 거리 등 열차운전에 필요한 상황을 수시로 후부 운행관리원에게 통보하여야 한다.
④ 합병한 열차를 분리하고자 할 때에는 합병할 때 취급한 기기를 모두 복귀한 다음 운전대 좌측하부의 연결기 분리콕크를 취급 후 분리하여야 한다.
제34조(단전된 때의 운전취급) 운행관리원은 수동운전중 전차선 단전이 발생되었을 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 즉시 운영관제에 단전여부를 확인하고 가능한 무동력운전으로 최근역까지 운전
2. 오르막 등으로 최근역까지 무동력운전이 불가능할 경우 운영관제에 정차위치 보고
3. 열차무선고장 등으로 운영관제에 정전여부를 확인할 수 없는 경우에는 다음 각 목에 의해 조치
가. 고전압계를 확인하여 정전여부 확인
나. 객실등의 점등상태 확인
다. 기타 차량고장의 유무 확인
4. 역간 도중정차 후 급전 지연시 운영관제와 승객대피방안 협의
5. 장시간 정차할 경우 구름방지 조치 및 필요시 판타그래프 하강
6. 제5호의 경우 급전 후 기동에 지장이 없도록 축전지 전압 보존에 노력
제35조(열차내 화재, 테러발생 때의 조치) ① 운행관리원은 운행중인 열차에서 화재 또는 테러가 발생된 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 운영관제 급보
2. 사고발생 차량으로부터 먼 차량으로 승객대피유도 안내
3. 화재시 소화조치(소화기, 소화설비 수동취급), 테러시 방독면 착용
4. 최근역 도착 후 승객 대피안내 및 사상자 구호
5. 필요시 Pan하강, 전차선 단전요청
6. 객실내 잔류승객 유무 최종 확인 후 운행관리원 열차외부로 대피
② 부득이 열차가 역간 도중에 정차되어 다음역까지 운행이 불가능하여 승객을 대피시킬 때의 취급은 다음 각 호의 1과 같다.
1. 이전역으로 되돌이운전이 가능한 경우 운영관제 보고 및 되돌이운전 후 승객대피안내
2. 반대선 열차를 이용하여 승객대피가 가능한 경우 역 순회요원과 건넘발판 설치 후 승객대피안내
3. 앞 열차 또는 뒷 열차 이용이 가능한 경우 구원운전 등으로 승객대피안내
4. 119 사다리차를 이용하여 승객을 대피하는 경우 소방대원 지원
5. 스파이럴 슈트를 이용하여 승객을 대피하는 경우 도로교통 통제, 역 순회요원 출동 확인 후 스파이럴 슈트 설치 및 승객대피안내
6. 대피로가 있는 교량구간에서 철제사다리를 이용하여 승객을 대피하는 경우 단전확인 후 선로하부 교량에 비치된 철제사다리 설치 및 승객대피안내
③ 제2항의 방법에 의하여 승객을 대피시키고자 할 때에는 사전에 운영관제와 충분한 협의를 거쳐 시행하여야 한다.
제36조(스파이럴 슈트에 의한 승객대피) 운행관리원은 승객대피를 위하여 스파이럴 슈트를 설치하는 경우에는 다음 각 호와 같다.
1. 운영관제에 전차선 전원 단전상태 확인
2. 보관함 커버 개방 및 스파이럴 슈트를 설치위치까지 이동
3. 스파이럴 슈트 본체 낙하방지판을 출입문 포스트에 고정 및 안전고리 설치
4. 스파이럴 슈트 설치위치의 전동차 출입문 수동취급 레버 조작 후 개방
5. 역 순회요원 출동 및 열차하부 도로교통 통제 확인 후 슈트 캡슐을 열차 아래로 낙하
6. 지상측 역 순회요원에게 슈트 캡슐 고정 및 지퍼를 열도록 한 다음 지상측 직원과 상호 정보를 교환하면서 승객을 한명씩 순차적 대피 유도
7. 출동한 119 사다리차와 병행하여 승객을 대피시킬 경우 사다리차 위치의 출입문을 수동 개방하여 슈트 이용이 곤란한 장애우, 노약자, 임산부를 우선 대피하도록 유도안내
8. 승객 전원 대피완료 후 화재․테러의 경우 지상으로 대피, 단전의 경우에는 열차내 대기
제37조(철제사다리를 이용한 승객대피) 운행관리원은 대피로가 있는 교량구간에서 승객대피를 위하여 철제사다리를 설치하는 경우에는 다음 각 호와 같다.
1. 승객동요방지를 위한 안내방송 시행
2. 전동차 출입문 손잡이에 운행관리원용 줄사다리의 안전고리 설치
3. 전동차 출입문 수동 개방 후 줄사다리 전동차 아래로 낙하
4. 선로하부 교량의 대피로로 운행관리원 하차
5. 20m 간격으로 비치된 철제사다리를 전동차 출입문에 거치
6. 교량 대피로로 열차내 승객 대피유도안내
제38조(유치차량의 구름방지) 차량을 유치한 때에는 구름방지를 위해 비상제동 및 주차제동을 체결하여야 한다.
제39조(전동차를 떠날 때의 조치) 운행관리원은 부득이한 사유로 전동차를 떠날 때에는 운영관제에 그 사유를 보고하여야 하며, 휴대용무선전화기를 휴대하여야 한다.
제40조(지령식을 시행할 경우 조치) ① 운행관리원은 지령식을 시행할 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 운전지령사항 중요내용 기록
가. 운전지령 번호
나. 시행구간
다. 시행사유
라. 기타 운영관제의 지시사항
2. 운전방식“FMC모드 또는 EM35모드”위치로 전환
3. 출입문 폐쇄, 출입문 및 PSD 닫힘표시등 점등 확인
4. 출발할 때“지령식 발차”환호 시행
5.
가. 운행속도 45Km/h이하 운전. 단, EM35모드일 경우 35Km/h이하 운전
나. 속도제한표지의 속도가 가목보다 낮은 경우 속도제한표지에서 지정한 속도이하
다. 운영관제의 지시가 있을 때에는 지시속도 이하(단, 지시속도가 가목 및 나목 이하) 운전
6. 역 도착 후 출입문 수동 개방
② 운영관제에서 지정한 폐색구간이 끝나는 역에 도착하였을 때에는 그 이후의 운전에 대하여 운영관제에 보고하여 지시를 받아야 한다.
제41조(지도통신식을 시행할 경우 조치) 운행관리원은 지도통신식을 시행할 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 운전허가증(지도표 또는 지도권) 수령
2. 운전허가증 수령 후“지도표 OO호”또는“지도권 OO호”환호 시행
3. 운전방식“FMC모드 또는 EM35모드”위치로 전환
4. 출입문 폐문 취급 및 출입문 닫힘표시등 점등 확인
5. 운전취급자의 출발수신호 확인
6. 출발할 때“지도통신식 발차”환호 시행
7. 폐색구간내 운전속도는 다음 각목 1에 의하여 주의운전
가. 운행속도 45Km/h이하 운전. 단, EM35모드일 경우 35Km/h이하 운전
나. 속도제한표지의 속도가 가목보다 낮은 경우 속도제한표지에서 지정한 속도이하 운전
다. 운영관제의 지시가 있을 때에는 지시속도 이하(단, 지시속도가 가목 및 나목 이하) 운전
8. 역 진입전 운전취급자의 수신호 확인
9. 역 도착 후 출입문 수동 개방
제42조(전령법을 시행할 경우 조치) 운행관리원은 전령법을 시행할 때의 취급은 다음 각 호와 같다.
1. 운전명령사항 수명 후“전령법 시행”이라고 환호
2. 운영관제의 지시에 따라 승객 하차 조치
3. 운전방식“MCS모드”위치로 전환
4. 출입문 폐쇄, 출입문 닫힘표시등 점등 확인
5. 전령자가 승차하는 경우에는 전령자 승차 확인
6. 출발할 때“전령법 발차”라고 환호 시행
7. 차내신호 현시위치까지 MCS모드로 25km/h이하 운전
8. 정지신호 현시지점부터는 EM15모드로 15Km/h이하 운전
9. 고장열차 또는 선착열차로 부터 약 30m 거리를 두고 일단정지한 다음 저속으로 접근하여 약 3m 거리를 두고 다시 정지한 후 입환전호에 의해 연결
10. 합병이 완료되면 운영관제의 지시에 따라 전도운전
제43조(휴대전화 등 사용금지) 운행관리원은 수동운전을 할 때에 운전취급에 지장을 줄 수 있는 개인용 휴대전화기 등 전자기기(전자시계 제외)를 사용해서는 아니 된다. 다만, 열차운전취급상 긴급한 경우로서 다음 각 호의 경우에는 예외로 한다.
1. 열차무선전화 고장 등 운영관제와 통화 불능이 발생되어 운영관제와 통화를 할 경우
2. 기타 열차운전취급 관련 긴급한 통화 사유 발생 등으로 부득이한 경우
제5장  근무상황관리
제44조(운행관리원의 근무시간 산정 기준) ① 운행관리원 총 근무시간 계산은 열차탑승시간 및 준비․정리․회차․출입고․기지내 근무시간을 모두 더한 것으로 한다. <개정 ’16. 5. 9>
② 운행관리원의 열차탑승시간은 근무Dia의 탑승열차별 운행구간 출발역에서 종착역까지의 운행시간을 모두 더하여 계산하며, 반복역의 회차시간과 기지 출․입고시간은 열차탑승시간에서 제외하여 따로 계산할 수 있다.
③ 준비, 정리, 출입고, 회차시간 계산은 다음 각 호와 같다. <개정 ’16. 5. 9>
1. 준비시간
가. 출고 : 50분
나. 승계 : 25분
2. 정리시간
가. 입고 : 20분
나. 승계 : 15분
3. 출입고 시간 : 5분(칠곡기지↔칠곡경대병원역, 범물기지↔용지역) [전문개정 ’16. 5. 9]
4. 회차시간 : 종착역의 도착시각부터 반복열차 출발시각까지의 소요시간 [전문신설 ’16. 5. 9]
④ 삭제 <’16. 5. 9>
⑤ 삭제 <’16. 5. 9>
⑥ 삭제 <’16. 5. 9>
제45조(열차탑승보고서 작성) ① 운행관리원은 정규Dia에 변경이 있을 때에는 열차탑승을 마친 후 별지 제5호서식의 열차탑승보고서를 제출하여야 한다.
② 제1항의 정규Dia 변경 기준은 다음 각 호와 같다.
1. 총 근무시간에서 30분이상 증감이 발생된 경우
2. 순서변경 등으로 열차번호가 변경된 경우
3. 사고 등으로 구간운행한 경우
제46조(열차탑승보고서의 정리) 검수팀장은 제46조의 열차탑승보고서 내용을 검토하여 매일분을 운행관리원 출근순서, 근무Dia 순으로 집계 정리하여 보관하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
제47조(일일근무명세표의 작성 관리) 검수팀장은 운행관리원의 개인별 근무내역을 별지 제6호서식의 일일근무명세표에 의하여 탑승다이아 순으로 기록유지하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
제48조(운행관리원의 실동현황 작성 관리) 검수팀장은 제48조 일일근무명세표에 의한 별지 제7호서식의 운행관리원 실동표를 매월 작성하여 관리하여야 한다. <개정 ’16. 5. 9>
부        칙
제1조(시행일) 이 예규는 2015년 4월 23일부터 시행한다.
제2조(별지서식 관리의 적용) 이 예규에서 정한 별지서식중 통합정보시스템 운행관리원 관리프로그램에서 작업이 이루어지는 양식은 별도 작성, 보관을 생략한다.
부        칙
이 예규는 2016년 5월 9일부터 시행한다.
부        칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부        칙 <직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
부        칙
이 예규는 2024년 10월 15일부터 시행한다.
별표 1 (제14조, 제15조 관련)
실무수습 평가기준
가. 필기평가
종      목평         가         내         용배   점 ◦운전관계규정◦ 철도안전법령◦ 3호선 열차운행내규◦ 철도사고사례 및 안전․보건 관리◦ 기타 필요한 사항100 ◦전동차기술,   고장처치◦ 전동차 일반◦ 고압, 저압, 제동, 운전이론, 신호(ATP/ATO)◦ TCMS 및 고장처치◦ 관제설비 및 열차무선전화취급◦ 비상시 응급조치◦ 기타 필요한 사항100
종      목
평         가         내         용
배   점
◦운전관계규정
◦ 철도안전법령
◦ 3호선 열차운행내규
◦ 철도사고사례 및 안전․보건 관리
◦ 기타 필요한 사항
100
◦전동차기술,
고장처치
◦ 전동차 일반
◦ 고압, 저압, 제동, 운전이론, 신호(ATP/ATO)
◦ TCMS 및 고장처치
◦ 관제설비 및 열차무선전화취급
◦ 비상시 응급조치
◦ 기타 필요한 사항
100
나. 실기평가
종      목평         가         내         용배   점 ◦ 본선열차    또는    기지구내    운전평가◦ 복장 및 운전취급자세◦ 기기확인 및 취급상태◦ 안전수칙준수 이행상태◦ 기타 승무에 임하는 자세◦ 운전모드별 수행능력(제동취급 등)◦ 응급처치능력상태◦ 기타 필요한 사항70 ◦ 지적확인환호    평 가◦ 지적확인환호 이행상태◦ 기타 필요한 사항30
종      목
평         가         내         용
배   점
◦ 본선열차
또는
기지구내
운전평가
◦ 복장 및 운전취급자세
◦ 기기확인 및 취급상태
◦ 안전수칙준수 이행상태
◦ 기타 승무에 임하는 자세
◦ 운전모드별 수행능력(제동취급 등)
◦ 응급처치능력상태
◦ 기타 필요한 사항
70
◦ 지적확인환호
평 가
◦ 지적확인환호 이행상태
◦ 기타 필요한 사항
30
별표 2 (제19조 관련)
출고점검 내용 및 운전모드 변경 취급
<운전대 및 스위치반>
1. 각 스위치 및 차단기의 상태확인
2. 각종 계기등 점등확인
3. 고전압, 저전압 확인
4. 주공기압력 확인
5. 기적시험
6. 제동시험
7. 비상제동시험
8. 주차제동 기능시험
9. 운전모드 변경시험
10. 열차번호 수신 여부
11. TCMS 기능시험
12. 제상기 및 와이퍼 작동상태
13. 냉․난방 및 송풍기 기능시험
14. 출입문개폐 동작시험 및 관계표시등 확인
15. 차내자동방송, 육성방송 기능시험 및 열차무선전화 기능시험
16. 전동차 기동시험
17. 기타 필요한 사항
<객   실>
1. 소화기 적재여부
2. 객실등 점등상태
3. 냉․난방 및 송풍기 작동상태
4. 유리창 및 의자상태
5. 각종 분전함 쇄정상태
6. 방송 및 안내표시기 기능
<기   타>
1. 안전용품 적재, 기능 상태
2. 모래 적재상태(동절기 한)
<운전모드 변경 취급>
구  분운전절환스위치ATP 개방스위치자동운전ATO 위치Nomal 위치수동운전MCS 모드ATONomal 위치EM35 모드ATONomalEM15 모드ATONomalFMC 모드ATONomal
구  분
운전절환스위치
ATP 개방스위치
자동운전
ATO 위치
Nomal 위치
수동운전
MCS 모드
ATO
Nomal 위치
EM35 모드
ATO
Nomal
EM15 모드
ATO
Nomal
FMC 모드
ATO
Nomal
별지 제1호서식 (제12조 관련)
출  근  점  검  표담 당팀 장소 장결재전 결        년     월     일         요일
출  근  점  검  표
담 당
팀 장
소 장
결
재
전 결
년     월     일         요일
DIA탑승열차지정출근시간실제출근시간성명서명열차탑승 적합성검사적합여부조치사항확인휴양시간건강상태약물복용음주여부지시사항숙지
DIA
탑승
열차
지정출근시간
실제
출근
시간
성명
서명
열차탑승 적합성검사
적합
여부
조치사항
확인
휴양
시간
건강
상태
약물
복용
음주
여부
지시
사항
숙지
주 : 1) “휴양시간”란은 전일 탑승종료 후 당 열차탑승 출근시간까지 총시간을 기입
피로하나 근무에 지장이 없으면 △표, 본인이 피로를 느끼지 않을 때 ○표로 표시
본인의 특별한 주의 판정일 때는 △표, 정상일 때는 ○ 표시
별지 제2호서식 (제12조 관련)
지 시 전 달 표 20  년  월  일  요일  날씨 : 담 당팀 장소 장결재전 결지시사항1.운행관련사항1.주요고장이력❍ 철도안전교육❍ 교육시간 : 10분❍ 교육내용DIA31~32~33~34~35~36~37~38~39~40~1234날인DIA56789101112131415161718날인DIA1920212223242526272829303132날인DIA3334353637383940대1대2대3대4대5날인
지 시 전 달 표
20  년  월  일  요일  날씨 :
담 당
팀 장
소 장
결
재
전 결
지
시
사
항
1.
운
행
관
련
사
항
1.
주요
고장
이력
❍
철도
안전
교육
❍ 교육시간 : 10분
❍ 교육내용
DIA
31~
32~
33~
34~
35~
36~
37~
38~
39~
40~
1
2
3
4
날인
DIA
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
날인
DIA
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
날인
DIA
33
34
35
36
37
38
39
40
대1
대2
대3
대4
대5
날인
별지 제3호서식  (제12조 관련)
근 무 상 황 기 록 부
20  년   월   일( 요일)                                                   관리요원         서명
DIA운행관리원근무시간편성수동운전이례사항 조치(차량, 신호 등)다음 근무확인본 무견 습운행구간(운전모드)운행거리월,일Dia탑승시각서명
DIA
운행관리원
근무
시간
편성
수동운전
이례사항 조치
(차량, 신호 등)
다음 근무
확인
본 무
견 습
운행구간
(운전모드)
운행
거리
월,일
Dia
탑승
시각
서명
주 : 1) 수동운전 란은 운영관제 지시에 의해 운행한 구간, 운전모드, 주행거리 기록.
별지 제4호서식   (제12조 관련)
출․입고 및 승 계 기 록 부담 당팀 장결재전 결        년   월   일   요일출 고입 고승 계비고다이아열차번호출고시각편성유치선성명출장시각확인다이아열차번호도착시각입고시각편성성명다이아도착열차도착시각인계시각성명출발열차출발시각출장시각확인
출․입고 및 승 계 기 록 부
담 당
팀 장
결
재
전 결
년   월   일   요일
출 고
입 고
승 계
비고
다
이
아
열차
번호
출고
시각
편
성
유치
선
성명
출장
시각
확인
다
이
아
열차
번호
도착
시각
입고
시각
편
성
성명
다
이
아
도착
열차
도착
시각
인계
시각
성명
출발
열차
출발
시각
출장
시각
확인
(별지 제5호서식)  (제46조 관련)
열 차 탑 승 보 고 서담  당팀 장소 장결재전결   년    월    일    제       다이아운행관리원 성명본 무겸무자(실무수습 등)운행행로칠곡기지   칠곡경대병원                                 용지   범물기지차량상태 및사고관계탑승km자동운전(km)근무시간탑  승출입고수동운전(km)준  비편  승정  리감  시대  기비  상대  기회  차계계
열 차 탑 승 보 고 서
담  당
팀 장
소 장
결
재
전결
년    월    일    제       다이아
운행관리원 성명
본 무
겸무자(실무수습 등)
운
행
행
로
칠곡기지   칠곡경대병원                                 용지   범물기지
차량
상태
및
사고
관계
탑
승
km
자동운전
(km)
근
무
시
간
탑  승
출입고
수동운전
(km)
준  비
편  승
정  리
감  시
대  기
비  상
대  기
회  차
계
계
(별지 제6호서식)  (제48조 관련)
일 일 근 무 명 세 표담 당팀 장소 장결재전 결        년     월     일   요일
일 일 근 무 명 세 표
담 당
팀 장
소 장
결
재
전 결
년     월     일   요일
연번Dia성명사번근무시간탑승시간준비시간대기시간정리시간편승시간기감시간회차시간출입고시간운행KM시간외야간근무휴일근무비고주 : 개인별 근무내역을 다이아 순서대로 기록하고 실무수습자의 운행거리는 기록하지 않는다.
연번
Dia
성명
사번
근무
시간
탑승
시간
준비
시간
대기
시간
정리
시간
편승
시간
기감
시간
회차
시간
출입고시간
운행
KM
시간외
야간
근무
휴일
근무
비고
주 : 개인별 근무내역을 다이아 순서대로 기록하고 실무수습자의 운행거리는 기록하지 않는다.
별지 제7호서식  (제49조 관련)
운행관리원 실동표 (   월)
구분 일자정원현                 재                 원과부족탑   승   실   적합계탑    승비     탑     승유    고    내    용소계정기임시회송시운전소계훈련타직일근대기교육휴무소계연차지휴청휴특휴병가공가결근기타총운행거리총운행시간평균운행거리평균운행시간계
구분
일자
정
원
현                 재                 원
과
부
족
탑   승   실   적
합
계
탑    승
비     탑     승
유    고    내    용
소
계
정
기
임
시
회
송
시운전
소
계
훈
련
타
직
일
근
대
기
교
육
휴
무
소
계
연
차
지
휴
청
휴
특
휴
병
가
공
가
결
근
기
타
총
운행
거리
총
운행
시간
평균
운행
거리
평균
운행
시간
계