경영평가 및 심사분석 내규〔2000.  5. 19내규 제 64 호〕
경영평가 및 심사분석 내규
〔
2000.  5. 19
내규 제 64 호
〕
개정 2008. 9. 25 정관 제 20호
개정 2017. 10. 31 내규 제 527호
개정 2021. 11. 25 내규 제 639호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
제
제1조(목적)  이 내규는 대구교통공사(이하 “공사”라 한다)의 경영실적에 대한 경영평가와 심사분석의 시행절차와 방법 등을 규정함으로써 경영목적을 효율적으로 달성하는데 기여함을 목적으로 한다. <개정 ‘08. 9. 25, ’22. 8. 30>
제2조(적용범위)  경영실적평가와 심사분석에 관한 사항은 관계법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 내규가 정하는 바에 의한다.
제3조(용어의 정의)  이 내규에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “경영평가”라 함은 공사의 경영목표의 달성도 및 능률성을 평가하는 것으로써 외부경영평가와 자체경영평가로 구분한다.
2. “외부경영평가”라 함은 지방공기업법 제78조에 의하여 공사의 경영실적에 대하여 외부 평가기관이 평가하는 것을 말한다. <개정 ’17. 10. 31>
3. “자체경영평가”라 함은 당해연도 공사의 경영목표를 효율적으로 달성하기 위하여 공사 자체에서 개발한 평가기준 및 방법에 의하여 평가하는 것을 말한다.
4. “심사분석”이라 함은 공사의 단위사업에 대한 진도와 성과를 대조, 분석함으로써 경영관리의 모순과 비능률을 시정하고, 합리적인 경영계획을 수립하기 위한 자료의 수집, 분석 및 활용을 말한다.
5. “경영평가편람”이라 함은 공사의 경영평가를 위하여 공사 및 외부 경영평가기관에서 정한 경영평가 기준 및 방법을 말한다. <개정 ‘08. 9. 25, ‘17. 10. 31>
제
제1절  통   칙
제4조(경영평가지표 및 평가방법)  경영평가의 기준이 되는 경영평가지표는 계량지표와 비계량지표로 구분되며 경영평가지표의 구체적인 내용과 경영평가 방법은 공사 및 외부 경영평가기관에서 별도로 정한다. <개정 ’17. 10. 31>
제5조(경영평가의 주관 및 집행)  경영평가의 효율적인 실시와 결과에 대한 책임한계를 명확히 하기 위하여 다음과 같이 경영평가 주관부서(이하 “주관부서”라 한다)와 경영평가 집행부서(이하 “집행부서”라 한다)로 구분한다.
1. 주관부서
경영평가 담당부서는 경영평가 업무를 총괄하는 주관부서가 되며 외부경영평가의 추진지침 작성 및 경영평가지표별 업무추진실적을 종합관리하고, 경영합리화를 위한 자체경영평가지표를 개발하여 공사의 경영실적을 평가하고 경영평가제도에 대한 연구개발을 주관한다. <개정 ’17. 10. 31>
2. 집행부서
경영평가 대상업무를 시행하는 각 부서는 집행부서가 되며 외부경영평가 및 자체경영평가를 효율적으로 추진하기 위하여 부서소관 경영평가 지표에 대한 세부추진계획을 작성 시행한다.
제2절  외부경영평가
제6조(경영평가 추진지침)  주관부서는 외부경영평가편람에 의거 경영평가지표별 추진지침을 작성하여 집행부서에 통보하여야 한다.
제7조(경영실적 제출)  ①집행부서는 당해연도 소관업무의 경영평가 지표별 추진실적을 작성하여 주관부서에 제출하여야 한다.
②주관부서의 장은 제1항의 규정에 의한 실적을 기준으로 경영실적보고서를 작성하여 외부경영평가기관에 제출하여야 한다.
제8조(경영평가 결과조치)  ①경영평가결과는 외부 경영평가기관에서 정하는 바에 따라 공사의 평가급 지급률 조정에 적용할 수 있다. <개정 ’17. 10. 31>
②외부 경영평가기관으로부터 경영평가결과에 따라 시정을 요구받은 때에는 주관부서는 해당집행부서에 그 시정을 요구할 수 있으며 집행부서는 이에 필요한 조치를 취하고 그 결과를 주관부서에 통보한다. <개정 ’17. 10. 31>
③주관부서는 제2항의 규정에 의한 시정요구 조치결과를 확인하고 중요한 사항에 대하여는 사장에게 보고하여야 한다.
제3절  자체경영평가
제9조(자체경영평가원칙)  자체경영평가에 적용하는 원칙은 다음 각호와 같다.
1. 공정성 및 신뢰성
2. 객관성
3. 업무개선 유도
제9조의2(경영평가위원회) ①자체경영평가의 공정성과 신뢰성 제고를 위하여 경영평가위원회(이하 “위원회”라 한다.)를 구성․운영한다.
②위원회는 위원장을 포함하여 15인 이내의 위원으로 구성하며, 위원장은 경영평가 주관부서 소관 본부장으로 하고, 위원은 외부인사와 부서장 중에서 위원장이 위촉․임명한다.
③위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1. 자체경영평가 운영계획
2. 자체경영평가 결과
3. 기타 자체경영평가 관련 주요사항에 대해 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
④위원회는 위원장이 필요하다고 인정 할 때에 소집하고, 위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 3분의2 이상의 찬성으로 의결한다. 이 경우 위원장은 위원회 운영에 있어서 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있다고 인정되는  부의안건을 서면심의하게 할 수 있다.
⑤이 내규에 규정된 사항 이외에 위원회 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다.
[본조신설 ’17. 10. 31]
제10조(자체경영평가편람)  ①주관부서는 자체경영평가를 위하여 경영목표 달성도, 능률성과 창의성을 객관적으로 측정, 평가할 수 있도록 경영실적평가 기준 및 방법을 자체경영평가편람으로 작성한다.
②주관부서는 당해연도 자체평가편람 작성을 위한 경영평가지표개발지침을 집행부서에 통보하고 집행부서는  소관업무별 자체경영평가지표(안)을 작성하여 주관부서에 제출하여야 한다.
③주관부서는 제2항의 규정에 의한 자체경영평가지표(안)을 참고하여 당해연도 자체경영평가 운영계획(안)을 작성하여 위원회의 심의를 거쳐 사장의 결재를 받아 확정한 후 자체경영평가편람으로 작성하여 집행부서에 통보하여야 한다. <개정 ’17. 10. 31>
제11조(자체경영평가)  ①집행부서는 당해연도 자체경영평가편람에 의한 자체경영실적보고를 작성하여 주관부서에 제출하여야 한다.
②주관부서는 제1항에의 규정에 의한 자체경영실적보고서에 의하여 집행부서별 경영실적을 평가하여 위원회의 심의를 거쳐 사장의 결재를 받아 확정한다. <개정 ’17. 10. 31>
제12조(자체경영평가 결과조치)  ①자체경영평가 결과는 우수부서 특별포상․표창, 인사반영 및 부진부서에 대한 조치 등 제반 인사자료로 활용할 수 있다.
②주관부서는 자체경영평가결과 시정을 요하는 사항이 있을 때는 해당 집행부서에 그 시정을 요구할 수 있으며 집행부서는 이에 필요한 조치를 취하고 그 결과를 주관부서에 통보하여야 한다.
③주관부서에서는 제2항의 조치결과를 확인하고 중요한 사항에 대하여는 사장에게 보고하여야 한다.
제13조(자체경영평가반 구성)  ①자체경영평가의 전문성 확보 및 자체경영평가에 대한 공정성과 객관성을 높이기 위하여 자체경영평가반을 구성운영한다.
②자체경영평가반의 구성, 기능 및 운영 등 필요한 사항과 수칙은 당해연도 자체경영평가편람에 의한다.
제
제14조(기능 및 기준)  ①심사분석이 가지는 기능은 다음 각호와 같다.
1. 시행중인 사업의 추진상황을 점검․분석하여 문제점을 적기에 시정 조치
2. 주요사업에 대한 목표관리로 사업추진의 효율성 증대
3. 예산․인력 등 자원의 합리적 이용, 차기 경영계획수립에 필요한 정보제공 <개정 ’17. 10. 31>
②심사분석은 진도분석, 경제성, 능률성, 균형성, 종합성 등을 기초로 하여야 한다. <개정 ’17. 10. 31>
제15조(분류)  심사분석은 다음과 같이 분류한다.
1. 기간별
가. 정기심사분석 : 사업계획에 대한 분기, 반기별 및 연간 심사분석
나. 수시심사분석 : 정기심사분석 외에 필요할 경우에 수시로 실시하는 심사분석
2. 대상별
가. 부서별 심사분석 : 각 부서별 소관사업 시행계획에 대한 심사분석
나. 종합심사분석 : 공사 사업계획에 대한 종합적인 심사분석
제16조(주관 및 집행)  ①심사분석의 주관부서 및 집행부서는 제5조의 규정을 준용한다.
②주관부서의 장은 심사분석의 원활한 수행을 위하여 심사분석업무를 총괄하고, 종합심사분석 실시 및 부서별 심사분석을 통제한다.
③집행부서의 장은 부서별 심사분석을 담당하고, 심사분석결과에 따른 개선사항과 시정요구사항을 조치한다.
제17조(심사분석지침)  주관부서의 장은 사업계획에 대한 심사분석지침을 작성하여 집행부서의 장에게 통보하여야 한다.
제18조(부서별 심사분석)  집행부서의 장은 심사분석지침에 의거 부서별 심사분석을 실시하여 그 결과를 각호의 심사분석 자료를 첨부하여 주관부서의 장에게 제출하여야 한다.
1. 사업계획 및 진도표
2. 부진사업 분석표 및 부진조서
3. 기타 필요한 심사분석자표
제19조(종합심사분석)  ①종합심사분석은 반기별로 실시함을 원칙으로 하며, 하반기에는 연간 심사분석을 실시한다. 다만, 주요사업에 대해서는 분기별로 중간분석을 실시할 수 있다. <개정 ’17. 10. 31>
②주관부서의 장은 제18조의 규정에 의하여 각 집행부서의 장이 제출한 심사분석 결과에 의거 종합보고서를 작성하여야 한다.
제20조(수시심사분석)  주관부서의 장은 사장이 지정하는 사업 또는 필요하다고 인정하는 주요업무시행계획에 대하여 수시로 심사분석을 실시할 수 있다.
제21조(결과조치)  ①주관부서의 장은 심사분석결과 시정을 요하는 사항에 대하여 당해 집행부서의 장에게 그 시정을 요구할 수 있으며, 시정요구를 받은 집행부서의 장은 지체없이 시정조치를 하고 그 결과를 주관부서의 장에게 통보하여야 한다.
②주관부서의 장은 전항의 규정에 의한 조치결과를 확인하고 중요한 사항에 대하여는 사장에게 보고하여야 하며, 심사분석 결과 수범사례가 되는 사항은 이를 널리 권장하고 부진사항에 대하여는 동일한 사례가 발생하지 않도록 조치하여야 한다.
제22조(심사분석평가회)  주관부서의 장은 필요하다고 인정하는 경우에는 심사분석평가회를 운영할 수 있다.
제
제23조(확인, 점검 등)  이 내규의 시행을 위하여 필요하다고 인정할 때에 주관부서는 경영평가 및 심사분석 집행부서에 대하여 관계서류, 기타 필요한 사항을 확인 점검하게 할 수 있으며 이에 따라 필요한 조치를 취할 수 있다. <개정 ’17. 10. 31>
제24조(경영평가와 심사분석의 연계)  경영평가와 심사분석기능의 일원화와 효율화를 위하여 경영평가와 심사분석의 연계운영을 도모한다.
부        칙 <’00. 5. 19>
①(시행일)  이 내규는 2000년 5월 19일부터 시행한다.
②(경과조치)  이 내규 시행이전에 실시한 심사평가는 이 내규에 의하여 시행된 것으로 본다.
③(폐지내규)  이 내규의 시행과 동시에 대구광역시지하철공사심사평가내규(1996. 11. 23 내규 제34호)를 폐지한다.
부        칙 <정관 제20호,
①(시행일) 이 정관은 2008년 10월 1일부터 시행한다.
②(포괄승계 사항의 경과조치) 이 정관 제정 당시에 지하철 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 사항은 이 정관 시행에 의하여 도시철도 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 것으로 본다.
③(다른 사규의 개정) 이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구광역시지하철공사”를 각각 “대구도시철도공사”로 하고, 용어 “지하철”을 각각 “도시철도”로 하며, 명칭 “행정자치부장관”을 각각 “행정안전부장관”으로 한다.
부       칙 <’17. 10. 31>
이 내규는 2017년 11월 1일부터 시행한다.
부       칙 <’21. 11. 25>
이 내규는 2021년 11월 25일부터 시행한다.
부       칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부       칙 <정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>