대구교통공사 임직원 행동강령〔2014.  07. 29 전부개정, 예규 〕
대구교통공사 임직원 행동강령
〔
2014.  07. 29
전부개정, 예규
〕
제정 2004. 11. 15 예규 제 3호개정 2006.  6.  8 예규 제 6호개정 2007.  2. 28 예규 제 7호개정 2008.  9. 25 정관 제20호전부개정 2009.  2. 11 예규 제11호개정 2011.  6.  8 예규 제14호개정 2012.  5. 29 예규 제18호개정 2012.  8. 31 예규 제19호개정 2013.  5. 15 예규 제22호전부개정 2014.  7. 29 예규 제28호개정 2015. 10. 14 예규 제38호개정 2016.  3. 16 예규 제40호개정 2016.  9. 30 예규 제43호개정 2017.  1. 13 예규 제46호개정 2018.  4. 12 예규 제49호개정 2019.  4.  5 예규 제55호개정 2020.  5. 27 예규 제61호타사규개정 2022.  8. 30 정관 제38호개정 2022. 10. 18 예규 제72호개정 2023. 12. 28 예규 제76호개정 2024. 12. 23 예규 제82호
제정 2004. 11. 15 예규 제 3호
개정 2006.  6.  8 예규 제 6호
개정 2007.  2. 28 예규 제 7호
개정 2008.  9. 25 정관 제20호
전부개정 2009.  2. 11 예규 제11호
개정 2011.  6.  8 예규 제14호
개정 2012.  5. 29 예규 제18호
개정 2012.  8. 31 예규 제19호
개정 2013.  5. 15 예규 제22호
전부개정 2014.  7. 29 예규 제28호
개정 2015. 10. 14 예규 제38호
개정 2016.  3. 16 예규 제40호
개정 2016.  9. 30 예규 제43호
개정 2017.  1. 13 예규 제46호
개정 2018.  4. 12 예규 제49호
개정 2019.  4.  5 예규 제55호
개정 2020.  5. 27 예규 제61호
타사규개정 2022.  8. 30 정관 제38호
개정 2022. 10. 18 예규 제72호
개정 2023. 12. 28 예규 제76호
개정 2024. 12. 23 예규 제82호
제
제1조(목적)  이 행동강령(이하 “강령”이라 한다)은 부패방지와 깨끗한 공직풍토 조성을 위하여 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제8조에 따라 대구교통공사(이하 “공사”라 한다)의 임직원이 준수하여야 할 행동의 기준을 규정하는 것을 목적으로 한다. <개정 ‘22. 8. 30>
제2조(정의)  이 강령에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “임직원”이라 함은 사장, 상임이사, 감사 및 직원과 「청원경찰법」에 따라 사장이 임용한 청원경찰을 말한다.
2. “행동강령책임관”이라 함은 공사의 감사담당부서의 장을 말하며 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」제20조에 따른 부정청탁 금지 등을 담당하는 담당관을 겸할 수 있다. <개정 ‘17. 1. 13>
3. “직무관련자”란 임직원의 소관 업무와 관련되는 자로서 다음 각 목의 어느  하나에 해당하는 개인(임직원이 사인의 지위에 있는 경우에는 이를 개인으로 본다) 또는 법인·단체를 말한다. <개정 ‘18. 4. 12>
가. 공사에 대하여 민원사무를 신청하는 중이거나 신청하려는 것이 명백한 개인 또는 법인·단체<개정 ‘18. 4. 12>
나. 인․허가, 검사, 감사, 단속, 지도 등의 대상인 개인 또는 법인·단체<개정 ‘18. 4. 12>
다. 결정, 감정, 시험, 사정, 조정 등으로 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인 또는 법인·단체<개정 ‘18. 4. 12>
라. 공사와 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인 또는 법인·단체 <개정 ‘18. 4. 12>
마. 공사에 대하여 특정한 행위를 요구하거나, 임직원의 직무상 권한의 행사 또는 불행사로 금전적 이해관계에 영향을 받는 개인 또는 법인·단체 <개정 ‘18. 4. 12>
바. 정책·사업 등의 결정 또는 집행으로 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인 또는 법인·단체 <개정 ‘18. 4. 12>
사. 그 밖에 사장이 부패방지를 위하여 정하는 업무와 관련된 개인 또는 법인·단체 <개정 ‘18. 4. 12>
4. “직무관련임직원”이란 임직원의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 임직원 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 임직원을 말한다.
가.
나.
다.
라.
5.“금품등”이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. <개정 ‘17. 1. 13>
가. 금전, 유가증권, 부동산, 물품, 숙박권, 회원권, 입장권, 할인권, 초대권, 관람권, 부동산 등의 사용권 등 일체의 재산적 이익
나. 음식물ㆍ주류ㆍ골프 등의 접대ㆍ향응 또는 교통ㆍ숙박 등의 편의 제공
다. 채무 면제, 취업 제공, 이권(利權) 부여 등 그 밖의 유형ㆍ무형의 경제적 이익
6.
7. 삭제 <’24. 12. 23>
8. “부정청탁”이라 함은 임직원이 법령을 위반하거나 지위 또는 권한을 남용하는 등 공정한 직무수행을 저해하는 청탁 또는 알선행위를 의미한다.
9. "성희롱"이란 상급자, 또는 임직원이 직장 내의 지위를 이용하거나 업무와 관련하여 다른 임직원에게 성적인 언동 등으로 성적굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 것을 말한다.
제3조(적용범위)  이 강령은 공사에 속한 모든 임직원에게 적용한다.
제2장  공정한 직무수행
제4조(공정한 직무수행을 해치는 지시 등에 대한 처리)  ①임직원은 하급자에게 자기 또는 타인의 이익을 위    하여 법령이나 규정에 위반하여 공정한 직무수행을 현저하게 해치는 다음 각 호의 지시를 하여서는 아니 된   다. <개정 ’16. 9. 30>
1. 업무의 본래 취지에 맞지 않는 지시 <신설 ’16. 9. 30>
2. 공사에 재산상 손해를 입힐 수 있는 지시 <신설 ’16. 9. 30>
3. 공적 이익이 아닌 사적 이익을 추구하는 지시 <신설 ’16. 9. 30>
4. 지위 또는 권한을 남용하는 지시 <신설 ’16. 9. 30>
5. 그 밖에 현저히 불합리한 행위를 강제하는 지시 <신설 ’16. 9. 30>
②상급자로부터 제1항을 위반하는 지시를 받은 임직원은 별지 제1호서식에 따라 그 사유를 그 상급자에게 소 명하고 지시에 따르지 아니하거나, 별지 제1호의2 서식으로 행동강령책임관과 상담할 수 있다. <개정 ‘17. 1. 13, ’24. 12. 23>
③제2항에 따라 지시를 이행하지 아니하였는데도 같은 지시가 반복될 때에는 별지 제1호의2서식에 따라 즉시   행동강령책임관과 상담하여야 한다. <개정 ‘17. 1. 13> <개정 ‘18. 4. 12>
④제2항이나 제3항에 따라 상담요청을 받은 행동강령책임관은 지시내용을 확인하여 지시를 취소하거나 변경   할 필요가 있다고 인정되면 사장에게 보고하여야 한다. 다만, 지시내용을 확인하는 과정에서 부당한 지시를    한 상급자가 스스로 그 지시를 취소하거나 변경하였을 때에는 사장에게 보고하지 아니할 수 있다.
⑤제4항에 따른 보고를 받은 사장은 필요하다고 인정되면 지시를 취소․변경하는 등 적절한 조치를 취하여야   한다. 이 경우 공정한 직무수행을 해치는 지시를 제2항에 따라 이행하지 아니하였는데도 같은 지시를 반복한   상급자에게는 징계 등 필요한 조치를 취할 수 있다.
⑥임직원은 제2항에 따른 지시 불이행을 이유로 어떠한 차별이나 불이익을 받지 아니한다.
제5조 삭제 <‘22. 10. 18>
제5조의2 삭제 <‘22. 10. 18>
제5조의3 삭제 <‘22. 10. 18>
제5조의4 삭제 <‘22. 10. 18>
제6조 삭제 <‘18. 4. 12>
제6조의2 삭제 <‘18. 4. 12>
제7조 삭제 <‘22. 10. 18>
제8조(특혜의 배제)  임직원은 직무를 수행함에 있어 지연·혈연·학연·종교 등을 이유로 특정인에게 특혜를 주거나 특정인을 차별하여서는 아니 된다.
제9조(직무관련자에게 협찬 요구 제한)  ①임직원은 체육대회, 불우이웃돕기를 위한 행사, 동호인 활동 등을 진행하면서 직무관련자에게 직위를 이용하여 협찬을 요구하여서는 아니 된다. 다만, 직무관련자와 공동으로 행사를 진행하는 경우에는 제외한다.
②제1항에 따른 협찬이란 행사의 진행에 직․간접적으로 필요한 경비․물품․용역․인력 또는 장소 등을 제공받는 것을 말한다.
제10조(예산의 목적 외 사용금지)  임직원은 출장비, 업무추진비 등 업무수행을 위한 예산을 목적 외의 용도로 사용하여 소속기관에 재산상 손해를 입혀서는 아니 된다.
제11조(정치인 등의 부당한 요구에 대한 처리)  ①임직원은 공무원, 정치인 또는 정당 등으로부터 부당한 직무수행을 강요받거나 부당한 청탁을 받은 경우에는 별지 제3호 서식에 따라 사장에게 보고하거나 행동강령책임관과 상담한 후 처리하여야 한다. <개정 ‘17. 1. 13>
②제1항에 따라 보고를 받은 사장이나 상담을 한 행동강령책임관은 그 임직원이 공정한 직무수행을 할 수 있도록 적절한 조치를 취하여야 한다.
제12조(인사 청탁 등의 금지)  ①임직원은 자신의 임용·승진·전보 등 인사에 부당한 영향을 미치기 위하여 타인으로 하여금 인사업무 담당자에게 청탁을 하도록 해서는 아니 된다.
②임직원은 직위를 이용하여 다른 임직원의 임용·승진·전보 등 인사에 부당하게 개입해서는 아니 된다.
제13조(투명한 회계 관리)  임직원은 관련 법령과 일반적으로 인정된 회계원칙 등에 따라 사실에 근거하여 정확하고 투명하게 회계를 관리하여야 한다.
제3장  부당 이득의 수수 금지 등
제14조(이권 개입 등의 금지)  임직원은 자신의 직위를 직접 이용하여 부당한 이익을 얻거나 타인이 부당한 이익을 얻도록 해서는 아니 된다.
제15조(직위의 사적 이용 금지)  임직원은 직무의 범위를 벗어나 사적 이익을 위하여 공사의 명칭이나 직위를 공표·게시하는 등의 방법으로 이용하거나 이용하게 해서는 아니 된다.
제16조(알선·청탁 등의 금지)  ①임직원은 자기 또는 타인의 이익을 위하여 다른 공직자(「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제3호가목 및 나목에 따른 공직자를 말한다. 이하 같다)의 공정한 직무수행을 해치는 알선·청탁 등을 해서는 아니 된다. <개정 ‘18. 4. 12>
②임직원은 직무수행과 관련하여 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 직무관련자를 다른 직무관련자나 공직자에게 소개하여서는 아니 된다. <개정 ‘18. 4. 12>
③임직원은 자기 또는 타인의 부당한 이익을 위하여 자신의 직무권한을 행사하거나 지위․직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 공직자가 아닌 자에게 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 알선․청탁 등을 해서는 아니 된다. <개정 ‘18. 4. 12>
1. 특정 개인․법인․단체에 투자․예치․대여․출연․출자․기부․후원․협찬 등을 하도록 개입하거나 영향   을 미치도록 하는 행위
2. 채용․승진․전보 등 인사업무나 징계업무에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
3. 입찰․경매․연구개발․시험․특허 등에 관한 업무상 비밀을 누설하도록 하는 행위
4. 계약 당사자 선정, 계약 체결 여부 등에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
5. 특정 개인․법인․단체에 재화 및 용역을 정상적인 거래관행에서 벗어나 매각․교환․사용․수익․점유․   제공 등을 하도록 하는 행위
6. 각급 학교의 입학․성적․수행평가 등의 업무에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는 행위
7. 각종 수상, 포상, 우수기관 또는 우수자 선정, 장학생 선발 등에 관하여 개입하거나 영향을 미치도록 하는   행위
8. 감사․조사 대상에서 특정 개인․법인․단체가 선정․배제되도록 하거나 감사․조사 결과를 조작하거나    또는 그 위반사항을 묵인하도록 하는 행위
9. 그 밖에 사장이 공직자가 아닌 자의 공정한 업무 수행을 저해하는 알선․청탁 등에 해당한다고 판단하여   정하는 행위
제17조 삭제 <‘22. 10. 18>
제17조의2(퇴직자의 출입제한 등)  ①퇴직자는 퇴직 후 1년 동안 퇴직 전 소속하였던 부서와 밀접하게 관련된 업무와 관련하여 공사에 출입을 하여서는 아니 되며 특히, 재직자의 공정한 직무수행을 방해해서는 아니된다.
②퇴직자는 퇴직 후 2년간 강사료를 수반하는 공사 외래강사의 선정을 금지한다. [본조신설 ’16. 9. 30]
제18조(재직 중 취업청탁 제한)  퇴직예정 임직원은 퇴직 전 5년 동안 소속하였던 부서의 업무와 밀접하게 관련된 사기업체 등을 상대로 하여 재직 중 본인 또는 타인의 취업을 위한 청탁 행위를 하여서는 아니 된다.
제19조(직무관련 정보를 이용한 거래 등의 제한)  ①임직원은 직무수행 중 알게 된 미공개 정보를 이용하여 주식 등 유가증권·부동산 등과 관련된 재산상 거래 또는 투자를 하거나 타인에게 그러한 정보를 제공하여 재산상 거래 또는 투자를 돕는 행위를 해서는 아니 된다.
②임직원은 자신 또는 타인의 명의로 직무와 직접 관련 있는 기업에 대한 주식 등 유가증권과 관련된 재산상 거래 또는 투자 행위를 하여서는 아니된다.
제20조 삭제 <‘22. 10. 18>
제20조의2(사적 노무 요구 금지) 임직원은 자신의 직무권한을 행사하거나 지위․직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 직무관련자 또는 직무관련임직원으로부터 사적 노무를 제공받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다. 다만, 다른 규정 또는 사회상규에 따라 허용되는 경우에는 그러하지 아니하다.
<본조신설 ‘18. 4. 12>
제20조의3(직무권한 등을 행사한 부당 행위의 금지) 임직원은 자신의 직무권한을 행사하거나 지위․직책 등에서 유래되는 사실상 영향력을 행사하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부당한 행위를 해서는 안된다.
1. 인가․허가 등을 담당하는 임직원이 그 신청인에게 불이익을 주거나 제3자에게 이익․불이익을 주기 위하여 부당하게 접수를 지연하거나 거부하는 행위
2. 직무관련 임직원에게 직무와 관련이 없거나 직무의 범위를 벗어나 부당한 지시․요구를 하는 행위
3. 물품․용역․공사 등 계약에 관하여 직무관련자에게 공사의 의무 또는 부담의 이행을 부당하게 전가(轉嫁)하거나 업무처리를 부당하게 지연하는 행위(개정 ’22. 10. 18)
4. 출연기관, 자회사, 손자회사 및 계약회사 등에 공사의 업무를 부당하게 전가하거나 그 업무에 관한 비용이나 인력을 부담하도록 부당하게 전가하는 행위
5. 그 밖에 직무관련자, 직무관련 임직원, 출연기관, 자회사, 손자회사 및 계약회사 등의 권리․권한을 부당하게 제한하거나 의무가 없는 일을 부당하게 요구하는 행위
[본조신설 ‘19. 4. 5]
제21조(금품등의 수수 금지) ① 임직원은 직무 관련 여부 및 기부ㆍ후원ㆍ증여 등 그 명목에 관계없이 동일인으로부터 1회에 100만원 또는 매 회계연도에 300만원을 초과하는 금품등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다.
② 임직원은 직무와 관련하여 대가성 여부를 불문하고 제1항에서 정한 금액 이하의 금품등을 받거나 요구 또는 약속해서는 아니 된다.
③ 제26조의 외부강의등에 관한 사례금 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금품등은 제1항 또는 제2항에서 수수(收受)를 금지하는 금품등에 해당하지 아니한다.
1. 사장이 소속 임직원이나 파견 임직원에게 지급하거나 상급자가 위로․격려․포상 등의 목적으로 하급자에게 제공하는 금품등
2. 원활한 직무수행 또는 사교․의례 또는 부조의 목적으로 제공되는 음식물․경조사비․선물 등으로서 별표 2에서 정하는 가액 범위 안의 금품등
3. 사적 거래(증여는 제외한다)로 인한 채무의 이행 등 정당한 권원(權原)에 의하여 제공되는 금품등
4. 임직원의 친족(「민법」제777조에 따른 친족을 말한다)이 제공하는 금품등
5. 임직원과 관련된 직원상조회․동호인회ㆍ동창회ㆍ향우회ㆍ친목회ㆍ종교단체ㆍ사회단체 등이 정하는 기준에 따라 구성원에게 제공하는 금품등 및 그 소속 구성원 등 임직원과 특별히 장기적ㆍ지속적인 친분관계를 맺고 있는 자가 질병ㆍ재난 등으로 어려운 처지에 있는 임직원에게 제공하는 금품등
6. 임직원의 직무와 관련된 공식적인 행사에서 주최자가 참석자에게 통상적인 범위에서 일률적으로 제공하는 교통, 숙박, 음식물 등의 금품등
7. 불특정 다수인에게 배포하기 위한 기념품 또는 홍보용품 등이나 경연ㆍ추첨을 통하여 받는 보상 또는 상품 등
8. 그 밖에 사회상규(社會常規)에 따라 허용되는 금품등
④ 임직원은 제3항제5호에도 불구하고 같은 호에 따라 특별히 장기적ㆍ지속적인 친분관계를 맺고 있는 자가 직무관련자 또는 직무관련임직원으로서 금품등을 제공한 경우에는 그 수수 사실을 별지 제13호 서식에 따라 사장에게 신고하여야 한다.
⑤ 임직원은 자신의 배우자나 직계 존속ㆍ비속이 자신의 직무와 관련하여 제1항 또는 제2항에 따라 임직원이 받는 것이 금지되는 금품등(이하 “수수 금지 금품등”이라 한다)을 받거나 요구하거나 제공받기로 약속하지 아니하도록 하여야 한다.
⑥임직원은 다른 임직원에게 또는 그 임직원의 배우자나 직계 존속ㆍ비속에게 수수 금지 금품등을 제공하거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 해서는 아니 된다.
⑦ 임직원은 공사의 이익을 목적으로 직무와 관련이 있는 공무원 또는 정치인 등에게 금품등을 제공하거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 해서는 아니 된다. 다만, 제3항 각 호에서 정한 경우는 제외한다.
[전문개정 ‘17. 1. 13]
제22조 삭제<‘17. 1. 13>
제23조 삭제<‘17. 1. 13>
제24조(청렴한 계약의 체결 및 이행)  ①임직원은 공사에서 시행하는 입찰, 계약 및 계약이행 등에 있어서 관계 법령에서 정한 절차에 따라 공정하고 투명하게 업무를 수행해야 한다.
②임직원은 제1항의 입찰, 계약 및 계약이행 과정에서 거래상의 우월적인 지위를 이용하여 금지된 금품 등을 요구하거나 불공정한 거래 조건의 강요, 경영간섭 등 부당한 요구를 해서는 아니 된다.
③임직원은 그 직위에 임용되기 전 3년 이내에 민간부문에서 재직하였던 법인이나 단체를 대상으로 해당 직위에 임용된 날부터 2년 동안 공사 또는 물품구입의 계약․검사․검수에 관계되는 직무를 수행해서는 아니 된다.
제25조(직무관련자와 골프 및 사행성 오락의 금지)  ①임직원은 직무관련자와 골프를 같이 해서는 아니 된다. 다만, 부득이한 사정에 따라 골프를 같이 하는 경우에는 행동강령책임관에게 별지 제4호 서식에 따라 사전에 신고하여야 하며, 사전에 신고할 수 없는 경우에는 골프 종료 후 즉시 신고하여야 한다.
②직무관련자 외의 사람과 골프를 하는 경우에도 오해의 소지가 없도록 해당 골프장 사용등록부에 반드시 실명을 기재하여야 한다.
③행동강령책임관은 제1항에 따라 신고 받은 사항을 별지 제5호 서식에 기록·관리하여야 한다.
④임직원은 직무관련자와 함께 마작·화투·카드 등 사행성 오락을 해서는 아니 된다.
⑤제4항에서 “사행성 오락”이란 우연의 결과나 불확실한 승패에 따라 금품 등 경제적 이익을 취할 목적으로 하는 행위를 말한다.
제4장  건전한 공직풍토의 조성
제26조(외부강의등의 사례금 수수 제한) ① 임직원은 자신의 직무와 관련되거나 그 지위ㆍ직책 등에서 유래되는 사실상의 영향력을 통하여 요청받은 교육ㆍ홍보ㆍ토론회ㆍ세미나ㆍ공청회 또는 그 밖의 회의 등에서 한 강의ㆍ강연ㆍ기고 등(이하 “외부강의등”이라 한다)의 대가로서 별표1에서 정하는 금액을 초과하는 사례금을 받아서는 아니 된다.
② 임직원은 사례금을 받는 외부강의 등을 할 때에는 외부강의 등의 요청 명세 등을 사장에게 그 외부강의 등을 마친 날부터 10일 이내에 별지 제6호 서식에 따라 서면 또는 정보화시스템으로 신고하여야 한다. 다만, 외부강의 등을 요청한 자가 국가나 지방자치단체인 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 ‘20. 5. 27, ’22. 10. 18>
③ 임직원은 제2항에 따른 신고를 할 때 상세 명세 또는 사례금 총액 등을 미리 알 수 없는 경우에는 해당 사항을 제외한 사항을 신고한 후 해당 사항을 안 날부터 5일 이내에 보완하여야 한다. <개정 ‘18. 4. 12>
④ 삭제<‘20. 5. 27>
⑤ 사장은 제2항에 따라 임직원이 신고한 외부강의 등이 공정한 직무수행을 저해할 수 있다고 판단하는 경우에는 그 임직원의 외부강의 등을 제한할 수 있다. <개정 ‘20. 5. 27>
⑥ 임직원은 제1항에 따른 금액을 초과하는 사례금을 받은 경우에는 사장에게 신고하고, 제공자에게 그 초과금액을 지체 없이 반환하여야 한다.
⑦ 임직원은 제6항에 따라 초과금액을 반환한 경우에는, 증명자료를 첨부하여 별지 제11호 서식에 따라 그 반환 비용을 사장에게 청구할 수 있다.
⑧ 임직원은 월 3회를 초과하여 대가를 받고 외부강의 등을 하려는 경우에는 미리 사장의 승인을 받아야 한다. 다만, 국가나 지방자치단체에서 요청하거나 겸직허가를 받고 수행하는 외부강의 등은 그 횟수에 포함하지 아니한다.
공사 행동강령책임관은 반기별로 소속직원의 외부강의등 실태를 파악하여 사장에게 보고하여야 하며. 외부강의등 미신고, 대가기준 초과강의료 수수, 횟수초과 등 규정․지침위반자에 대한 징계조치를 우선 고려하여야 한다.
[전문개정 ‘17. 1. 13]
제26조의2(초과사례금의 신고방법 등) ①임직원은 사장이 정하는 금액을 초과하여 외부강의 등의 사례금(이하 “초과사례금”이라 한다)을 받은 경우에는 초과사례금을 받은 사실을 안 날부터 2일 이내에 별지 제17호 서식에 따라 사장에게 신고하여야 한다.
②제1항에 따른 신고를 받은 사장은 초과사례금을 반환하지 아니한 임직원에 대하여 신고사항을 확인한 후 7일 이내에 반환하여야 할 초과사례금의 액수를 산정하여 해당 임직원에게 통지하여야 한다.
③제2항에 따라 통지를 받은 임직원은 지체 없이 초과사례금(신고자가 초과사례금의 일부를 반환한 경우에는 그 차액으로 한정한다)을 제공자에게 반환하고 그 사실을 사장에게 알려야 한다.
[본조신설 ‘17. 1. 13]
제27조 삭제 <‘22. 10. 18>
제28조(건전한 경조사 문화의 정착)  ①임직원은 건전한 경조사 문화의 정착을 위하여 솔선수범하여야 한다.
②임직원은 직무관련자에게 경조사를 알려서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경조사를 알릴 수 있다. <개정 ‘17. 1. 13>
1. 친족(「민법」제767조에 따른 친족을 말한다)에 대한 통지 <개정 ‘17. 1. 13>
2. 현재 근무하고 있거나 과거에 근무하였던 단체의 소속 직원에 대한 통지
3. 신문, 방송 또는 제2호에 따른 직원에게만 열람이 허용되는 내부통신망 등을 통한 통지
4. 임직원 자신이 소속된 종교단체·친목단체 등의 회원에 대한 통지
③삭제<‘17. 1. 13>
제28조의2(피감기관에 대한 부당한 요구 금지) ①임직원은 출장․행사․연수 등과 관련하여 공사의 감독․감사․조사․평가 등을 받는 기관(이하 이 조에서 “피감기관이라 한다”)에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부당한 요구를 해서는 안된다.
1. 법령에 근거가 없거나 예산의 목적․용도에 부합하지 않는 금품 등의 제공 요구
2. 공사 임직원에 대하여 정상적인 관행을 벗어난 예우․의전의 요구
②임직원으로부터 제1항에 따른 부당한 요구를 받은 피감기관 소속 임직원은 그 이행을 거부하여야 하며, 거부에도 불구하고 같은 요구를 다시 받은 때에는 그 사실을 피감기관의 행동강령책임관에게 별지 제7호의2서식에 따른 서면으로 알려야 한다. 이 경우 행동강령책임관은 그 요구가 제1항의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신속하게 소속 기관의 장에게 보고하여야 한다.
③제2항에 따라 보고를 받은 피감기관의 장은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사실을 공사 사장에게 알려야 하며, 그 사실을 통지받은 공사 사장은 해당 요구를 한 임직원에 대하여 징계 등 필요한 조치를 하여야 한다.
[본조신설 ‘19. 4. 5]
제29조(유흥주점내 품위손상 행위의 제한)  임직원은 유흥주점에 출입하여 유흥접객원 등을 상대로 공직자로서의 품위를 손상하는 행위를 하여서는 아니 된다.
제30조(물품 등의 구매강제 금지)  임직원은 하도급거래의 상대방에게 목적물의 품질유지·개선 등 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고는 그가 지정하는 물품·장비 또는 역무의 공급 등을 매입 또는 사용하도록 강요하여서는 아니 된다.
제31조(성희롱 금지)  임직원은 상호간에 성적 유혹 및 성적 수치심을 유발시키는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
1. 입맞춤, 포옹 또는 뒤에서 껴안는 등의 신체적 접촉행위
2. 가슴·엉덩이 등 특정 신체부위를 만지는 행위
3. 안마나 애무를 강요하는 행위
4. 음란한 농담을 하거나 음탕하고 상스러운 이야기를 하는 행위(전화통화를 포함한다.)
5. 외모에 대한 성적인 비유나 평가를 하는 행위
6. 성적인 사실 관계를 묻거나 성적인 내용의 정보를 의도적으로 퍼뜨리는 행위
7. 성적인 관계를 강요하거나 회유하는 행위
8. 회식자리 등에서 무리하게 옆에 앉혀 술을 따르도록 강요하는 행위
9. 음란한 사진·그림·낙서·출판물 등을 게시하거나 보여 주는 행위(컴퓨터 통신이나 팩시밀리 등을 이용하는 경우를 포함한다)
10. 성과 관련된 자신의 특정 신체부위를 고의적으로 노출하거나 만지는 행위
11. 그 밖에 사회통념상 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 것으로 인정되는 언어나 행동
제31조의 2(임직원 상호존중) ①임직원은 다음 각 호를 포함하여 상호간의 신뢰와 명예를 실추시키는 일체의 비윤리적인 행위를 하여서는 아니된다.
1. 폭력, 폭언, 혐오감을 주는 등의 행위
2. 시간외 근무나 휴일출근을 부당하게 지시하는 행위
3. 사적인 일에 부하직원을 무리하게 동원하는 행위
②임직원은 부서 상호간 책임과 역할을 인정하며 대등한 관계로서 신뢰를 바탕으로 화합하여야 한다.
[본조신설 ’16. 9. 30]
제5장  위반 시의 조치 등
제32조(위반 여부에 대한 상담)  ①임직원은 알선․청탁, 직무권한 등을 행사한 부당행위, 금품등의 수수, 외부강의등의 사례금 수수, 경조사의 통지, 감독기관의 부당한 요구 등에 대하여 이 강령을 위반하는 지가 분명하지 아니할 때에는 행동강령책임관과 상담한 후 처리하여야 하며 행동강령 책임관은 별지 제8호 서식에 따라 상담내용을 관리하여야 한다.<개정 ‘17. 1. 13, ‘19. 4. 5>
②사장은 제1항에 따른 상담이 원활하게 이루어질 수 있도록 전용전화·상담실 설치 등 필요한 조치를 취하여야 한다.
제33조(위반행위의 신고 및 확인)  ①누구든지 임직원이 이 강령을 위반한 사실을 알게 되었을 때에는 별지 제9호 서식에 따라 행동강령책임관, 사장 또는 국민권익위원회에 신고할 수 있다. <개정 ‘17. 1. 13>
②제1항에 따라 신고하는 자는 본인과 위반자의 인적 사항과 위반 내용을 구체적으로 제시해야 한다.
③행동강령책임관은 제1항에 따라 신고된 위반행위를 확인한 후, 해당 임직원으로부터 받은 소명자료를 첨부하여 사장에게 보고하여야 한다.
제34조(신고인의 신분보장)  ①사장과 행동강령책임관은 제33조에 따른 신고인과 신고내용에 대하여 비밀을 보장하여야 하며, 신고인이 신고에 따른 불이익을 받지 아니하도록 하여야 한다.
②제1항에도 불구하고 불이익을 받은 신고인은 행동강령책임관, 사장 또는 국민권익위원회에 보호조치 및 불이익의 구제 등을 요청할 수 있으며, 이 경우 행동강령책임관과 사장은 그에 필요한 적절한 조치를 취하여야 한다.
③제33조에 따른 신고로 자신의 위반행위가 발견된 경우 그 신고인에 대한 징계 처분 등을 함에 있어서는 이를 감경 또는 면제할 수 있다.
④제1항부터 제3항까지는 이 강령에 의한 상담·보고 등의 경우에도 준용한다.
제34조의2(행동강령 위반행위 조사위원회) ① 사장은 소속 임직원의 행동강 령 위반행위에 대한 공정한 조사를 위하여 필요한 경우에는 행동강령책임관을 장으로 하는 조사위원회를 구성하여 운영할 수 있다.
② 제1항에 따른 조사위원회는 3인 이상으로 구성하여야 한다.
[본조신설 ‘17. 1. 13]
제35조(징계)  ①사장은 이 강령에 위반된 행위를 한 임직원에 대하여는 징계 등 필요한 조치를 하여야 하며, 징계의 종류, 절차, 효력 등은 공사의 징계양정기준을 따른다. <개정 ’24. 12. 23>
②사장은 제21조를 위반한 임직원에게 징계처분을 하는 때에는 인사규정시행내규 별표11-2 금품등 수수(授受)금지 위반 징계양정 기준을 참작하여야 하며, 제1항에서 정하는 징계관련 규정에도 불구하고 상훈이나 표창 등의 공적을 이유로 징계를 감경할 수 없다. <개정 ‘17. 1. 13, ’24. 12. 23>
③사장은 임직원이 제21조에 따른 금품수수와 일정금액이상 공금횡령을 하였을 때에는 사법기관에 고발조치하여야 하며, 범죄와 관련된 민간인도 함께 고발조치하여야 한다. <개정 ‘17. 1. 13>
④제3항과 관련한 세부사항은 사장이 따로 정한다.
⑤사장은 부패행위를 적극 제안하거나 주선한 자에게는 1단계 높은 징계처분을 요구할 수 있다.
⑥사장은 징계처분이 확정된 부패행위자에 대한 부패행위 유형·금액, 징계종류, 고발여부 등의 징계 현황(개인정보 제외)을 홈페이지 등에 공개하여야 한다.
⑦ 사장은 임직원이 제34조에 위반하여 신고자에게 불이익 등을 가한 경우에는 가중하여 징계할 수 있다. <신설 ’24. 12. 23>
⑧ 사장은 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」 제6조를 위반하여 부정청탁을 받은 후 그에 따라 직무를 수행한 임직원에게 징계처분을 하는 때에는 공사의 자체 징계양정기준에 따른다. <신설 ’24. 12. 23>
제36조(수수 금지 금품 등의 신고 및 처리)  ①임직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사장에게 지체 없이 별지 제14호 서식에 따라 신고하여야 한다.
1. 임직원 자신이 수수 금지 금품등을 받거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 받은 경우
2. 임직원이 자신의 배우자나 직계 존속ㆍ비속이 수수 금지 금품등을 받거나 그 제공의 약속 또는 의사표시를 받은 사실을 알게 된 경우
② 임직원은 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 금품등을 제공한 자(이하 이 조에서 “제공자”라 한다) 또는 제공의 약속이나 의사표시를 한 자에게 그 제공받은 금품등을 지체 없이 반환하거나 반환하도록 하거나 그 거부의 의사를 밝히거나 밝히도록 하여야 한다.
③ 임직원은 제2항에 따라 금품등을 반환한 경우에는, 증명자료를 첨부하여 별지 제11호 서식에 따라 그 반환 비용을 사장에게 청구할 수 있다.
④ 임직원은 제2항에 따라 반환하거나 반환하도록 하여야 하는 금품등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사장에게 인도하거나 인도하도록 하여야 한다.
1. 멸실ㆍ부패ㆍ변질 등의 우려가 있는 경우
2. 제공자나 제공자의 주소를 알 수 없는 경우
3. 그 밖에 제공자에게 반환하기 어려운 사정이 있는 경우
⑤ 사장은 제4항에 따라 금품등을 인도받은 경우에는 즉시 사진으로 촬영하거나 영상으로 녹화하고 별지 제15호 서식에 따라 관리하여야 하며, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 다음 각 호에 따라 처리한다.
1. 수수 금지 금품등이 아닌 것으로 확인된 경우 : 금품등을 인도한 자에게 반환
2. 수수 금지 금품등에 해당하는 것으로 확인된 경우로서 추가적인 조사ㆍ감사ㆍ수사 또는 징계 등 후속조치를 위하여 필요한 경우 : 관계 기관에 증거자료로 제출하거나 후속조치가 완료될 때까지 보관
3. 제1호 및 제2호의 규정에도 불구하고 멸실ㆍ부패ㆍ변질 등으로 인하여 반환ㆍ제출ㆍ보관이 어렵다고 판단되는 경우 : 별지 제16호 서식에 따라 금품등을 인도한 자의 동의를 받아 폐기처분
4. 그 밖의 경우에는 세입조치 또는 사회복지시설ㆍ공익단체 등에 기증하거나 사장이 정하는 기준에 따라 처리
⑥ 사장은 제5항에 따라 처리한 금품등에 대하여 별지 제12호 서식에 따라 관리하여야 하며, 제5항에 따른 처리 결과를 금품등을 인도한 자에게 통보하여야 한다.
⑦ 사장은 금지된 금품등의 신고자에 대하여 인사우대ㆍ포상 등의 방안을 마련하여 시행할 수 있다.
[전문개정 ‘17. 1. 13]
제6장  보   칙
제37조(교육)  ①사장은 임직원에 대하여 이 강령의 준수를 위한 교육계획을 수립·시행하여야 하며 그 결과를 기록·관리하여야 한다.
②제1항에 따른 교육은 매년 1회 이상 실시하여야 하며, 다음 각 호에 해당되는 임직원에 대해 공직생애주기별 청렴교육을 실시하거나 직무청렴계약서를 징구할 수 있다.
1. 신입사원 신규 임용 시
2. 승진예정자
3. 임원 임용 시
③ 제1항에 따라 실시하는 교육은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.<신설 ’19. 4. 5>
1. 직무와 관련하여 향응․금품 등을 받는 행위의 금지․제한에 관한 사항
2. 지위를 이용한 인사관여, 이권개입, 알선․청탁행위 및 부당행위 등의 금지․제한에 관한 사항
3. 공정한 인사 등 건전한 공직풍토 조성을 위하여 임직원이 지켜야 할 사항
4. 임직원 행동강령 위반행위에 대한 신고․처리 절차 및 신고자 보호 등에 관한 사항
5. 그 밖에 부패의 방지와 임직원 직무의 청렴성 및 품위유지 등을 위하여 필요한 사항
④제33조 제3항에 따라 강령위반이 확인된 자에 대하여는 행동강령 책임관이 외부위탁교육을 명할 수 있다.
제38조(행동강령책임관의 임무)  ①행동강령책임관은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 강령의 교육·상담에 관한 사항
2. 강령의 준수 여부에 대한 점검 및 평가에 관한 사항
3. 강령 위반행위의 신고접수·조사처리 및 신고인 보호에 관한 사항
4. 그 밖에 강령의 운영을 위하여 필요한 사항
②행동강령책임관은 제2항에 따른 업무를 수행하면서 알게 된 내용을 누설해서는 아니 된다.
제38조의 2(청렴매니저 및 청렴지킴이 지정․운영)  ①“청렴매니저”란 각 소속에서 반부패·청렴관련 업무를 총괄하는 직원으로 하며 “청렴지킴이”란 청렴매니저를 보조하여 실질적인 청렴업무를 담당하는 직원으로 한다.
②청렴업무 담당부서에서는 공사 청렴도 향상을 위하여 청렴실무자(청렴매니저, 청렴지킴이)회의를 연 2회 이상 실시할 수 있다. [본조신설 ’16. 9. 30]
제39조(준수 여부 점검)  ①행동강령책임관은 임직원의 강령 이행실태 및 준수 여부 등을 매년 1회 이상 정기적으로 점검하여야 한다.
②행동강령책임관은 제1항에 따른 정기점검 이외에도 휴가철, 명절 전후 등 부패 취약 시기에 수시점검을 실시할 수 있다.
③행동강령책임관은 제1항과 제2항에 따른 점검 결과를 사장에게 보고하여야 한다.
제40조(포상)  사장은 강령의 이행 및 발전에 기여한 임직원에 대하여는 인사우대나 포상 등을 실시할 수 있다.
제41조(행동강령의 운영) 사장은 강령의 운영을 위하여 필요한 세부사항을 제정하여 시행할 수 있다.
부        칙 <’04.  11.  15>
이 예규는 2004년 11월 15일부터 시행한다.
부        칙 <’06.   6.   8>
이 예규는 2006년  6월  9일부터 시행한다.
부        칙 <’07.   2.  28>
이 예규는 2007년  2월  28일부터 시행한다.
부       칙 <
①(시행일) 이 정관은 2008년 10월 1일부터 시행한다.
②(포괄승계 사항의 경과조치) 이 정관 제정 당시에 지하철 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 사항은 이 정관 시행에 의하여 도시철도 운영에 관하여 공사에 포괄승계된 것으로 본다.
③(다른 사규의 개정) 이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구광역시지하철공사”를 각각 “대구도시철도공사”로 하고, 용어 “지하철”을 각각 “도시철도”로 하며, 명칭 “행정자치부장관”을 각각 “행정안전부장관”으로 한다.
부        칙<
이 예규는 2009년 2월 11일부터 시행한다.
이 예규는 2011년 6월  8일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2012년 5월 29일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2012년 8월 31일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2013년 5월 15일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2014년 7월 29일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2015년 10월 14일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2016년 3월 16일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2016년 9월 30일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2017년 1월 13일부터 시행한다.
부        칙<
①(시행일) 이 예규는 2018년 4월 17일부터 시행한다. 다만, 별표2는 2018년 1월 17일부터 적용한다.
②(임원의 민간 분야 업무활동 내역 제출에 관한 경과조치) 제5조의2는 이 예규 시행 전 임용된 임원에게는   적용하지 아니한다.
부        칙<
이 예규는 2019년 4월 5일부터 시행하되, 제28조의2제2항, 제3항은 출자회사의 관련규정 제정이후부터 적용한다.
부        칙<
이 예규는  2020년 5월 27일부터 시행한다.
부        칙<정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부        칙<
이 예규는 2022년 10월 18일부터 시행한다.
부        칙<
이 예규는 2023년 12월 28일부터 시행한다.
부        칙<
제1조(시행일) 이 예규는 2024년 12월 23일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 별표2의 음식물 가액 범위 상향은 「부정청탁 및 금품등 수수 금지에 관한 법률 시행령」의 별표1이 시행된 2024년 8월 27일부터 적용한다.
[별표1](제26조 1항 관련) <개정 ’16. 3. 16, ‘17. 1. 13, ‘18. 4. 12>
외부강의등 사례금 상한액
1. 사례금 상한액
구분임직원상한액40만원
구분
임직원
상한액
40만원
2. 적용기준
가. 국제기구, 외국정부, 외국대학, 외국연구기관, 외국학술단체, 그 밖에 이에 준하는 외국기관에서 지     급하는 외부강의등의 사례금 상한액은 사례금을 지급하는 자의 지급기준에 따른다.
나. 상한액은 강의 등의 경우 1시간당, 기고의 경우 1건당 상한액으로 한다.
다. 1시간을 초과하여 강의 등을 하는 경우에도 사례금 총액은 강의시간에 관계없이 1시간 상한액의 100분의 150에 해당하는 금액을 초과하지 못한다.
라. 상한액에는 강의료, 원고료, 출연료 등 명목에 관계없이 외부강의등 사례금 제공자가 외부강의등과 관련하여 공직자에게 제공하는 일체의 사례금을 포함한다.
마. 라목에도 불구하고 공직자가 소속 기관에서 교통비, 숙박비, 식비 등 여비를 지급받지 못한 경우에는「공사 여비 규정」의 기준 내에서 실비수준으로 제공되는 교통비, 숙박비 및 식비는 제1호의 사례금에 포함되지 않는다.
[별표2](제21조 제3항 관련) <신설 ‘17. 1. 13><개정 ‘18. 4. 12, ’22. 10. 18, ’23. 12. 28, ’24. 12. 23>
음식물ㆍ경조사비ㆍ선물 등의 가액 범위
구분가액 범위1. 음식물 : 제공자와 공직자가 함께 하는 식사, 다과, 주류, 음료, 그 밖에 이에 준하는 것5만원2. 경조사비 : 축의금, 조의금   다만, 축의금, 조의금을 대신하는 화환·조화5만원10만원3. 선물: 다음 각 목의 금품등을 제외한 일체의 물품 및 상품권(물품상품권 및 용역상품권만 해당하며, 이하 “상품권”이라 한다), 그 밖에 이에 준하는 것.   다만,「농수산물 품질관리법」 제2조제1항제1호에 따른 농수산물(이하 “농수산물”이라 한다) 및 같은 항 제13호에 따른 농수산가공품(농수산물을 원료 또는 재료의 50퍼센트를 넘게 사용하여 가공한 제품만 해당하며, 이하 “농수산가공품”이라 한다)과 농수산물ㆍ농수산가공품 상품권은 15만원(제17조제2항에 따른 기간 중에는 30만원)으로 한다.  가. 금전  나. 유가증권(상품권은 제외한다)  다. 제1호의 음식물  라. 제2호의 경조사비5만원15만원
구분
가액 범위
1. 음식물 : 제공자와 공직자가 함께 하는 식사, 다과, 주류, 음료, 그 밖에 이에 준하는 것
5만원
2. 경조사비 : 축의금, 조의금
다만, 축의금, 조의금을 대신하는 화환·조화
5만원
10만원
3. 선물: 다음 각 목의 금품등을 제외한 일체의 물품 및 상품권(물품상품권 및 용역상품권만 해당하며, 이하 “상품권”이라 한다), 그 밖에 이에 준하는 것.
다만,「농수산물 품질관리법」 제2조제1항제1호에 따른 농수산물(이하 “농수산물”이라 한다) 및 같은 항 제13호에 따른 농수산가공품(농수산물을 원료 또는 재료의 50퍼센트를 넘게 사용하여 가공한 제품만 해당하며, 이하 “농수산가공품”이라 한다)과 농수산물ㆍ농수산가공품 상품권은 15만원(제17조제2항에 따른 기간 중에는 30만원)으로 한다.
가. 금전
나. 유가증권(상품권은 제외한다)
다. 제1호의 음식물
라. 제2호의 경조사비
5만원
15만원
가. 제1호, 제2호 본문․단서 및 제3호 본문․단서의 각각의 가액 범위는 각각에 해당하는 것을 모두 합산한 금액으로 한다.
나. 제2호 본문의 축의금․조의금과 같은 호 단서의 화환․조화를 함께 받은 경우에는 그 가액을 합산한다. 이 경우 가액 범위는 10만원으로 하되, 제2호 본문 또는 단서의 가액 범위를 각각 초과해서는 안된다.
다. 제3호의 상품권이란 그 명칭 또는 형태에 관계없이 발행자가 특정한 물품 또는 용역의 수량을 기재(전자적 또는 자기적 방법에 의한 기록을 포함한다)하여 발행ㆍ판매하고, 그 소지자가 발행자 또는 발행자가 지정하는 자(이하 “발행자등”이라 한다)에게 이를 제시 또는 교부하거나 그 밖의 방법으로 사용함으로써 그 증표에 기재된 내용에 따라 발행자등으로부터 해당 물품 또는 용역을 제공받을 수 있는 증표인 물품상품권 또는 용역상품권을 말하며, 백화점상품권ㆍ온누리상품권ㆍ지역사랑상품권ㆍ문화상품권 등 일정한 금액이 기재되어 소지자가 해당 금액에 상응하는 물품 또는 용역을 제공받을 수 있는 증표인 금액상품권은 제외한다.
라. 제3호 본문의 선물과 같은 호 단서의 농수산물·농수산가공품을 함께 받은 경우에는 그 가액을 합산한다. 이 경우 가액 범위는 15만원(「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 시행령」제17조제2항에 따른 기간 중에는 30만원)으로 하되, 제3호 본문 또는 단서의 가액 범위를 각각 초과해서는 안된다.
마. 제1호의 음식물, 제2호의 경조사비 및 제3호의 선물 중 2가지 이상을 함께 받은 경우에는 그 가액을 합산한다. 이 경우 가액 범위는 함께 받은 음식물, 경조사비 및 선물의 가액 범위 중 가장 높은 금액으로 하되, 제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 가액 범위를 각각 초과해서는 안 된다
[별지 제1호 서식] (제4조 관련)공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 소명서접수번호접수일자처리일자소명인성명생년월일소속직위(직급)상급자(지시자)성명직위(직급)지시받은 사항소명 내용년          월          일소명인(서명 또는 인)
[별지 제1호 서식] (제4조 관련)
공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 소명서
접수번호
접수일자
처리일자
소명인
성명
생년월일
소속
직위(직급)
상급자
(지시자)
성명
직위(직급)
지시받은 사항
소명 내용
년          월          일
소명인
(서명 또는 인)
[별지 제1호의2 서식] (제4조 관련)공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 상담요청서접수번호접수일자처리일자상담요청인성 명생년월일소 속직위(직급)상급자(지시자)성명직위(직급)지시받은 사항공정한 직무를 저해하는 사유년          월          일상담요청인(서명 또는 인)
[별지 제1호의2 서식] (제4조 관련)
공정한 직무수행을 해치는 지시에 대한 상담요청서
접수번호
접수일자
처리일자
상담요청인
성 명
생년월일
소 속
직위(직급)
상급자
(지시자)
성명
직위(직급)
지시받은 사항
공정한 직무를
저해하는 사유
년          월          일
상담요청인
(서명 또는 인)
[별지 제2호 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제2호의2 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제2호의3 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제2호의4 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제2호의5 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제2호의6 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제3호 서식] (제11조 관련)정치인 등의 부당요구 보고(상담요청)서접수번호접수일자처리일자보고자(상담요청인)성 명생년월일소 속직  위(직 급)정치인 등 인적사항성 명직  책소 속전화번호요구사항부당한 근거년          월          일보고자(상담요청인)(서명 또는 인)
[별지 제3호 서식] (제11조 관련)
정치인 등의 부당요구 보고(상담요청)서
접수번호
접수일자
처리일자
보고자
(상담요청인)
성 명
생년월일
소 속
직  위
(직 급)
정치인 등 인적사항
성 명
직  책
소 속
전화번호
요구사항
부당한 근거
년          월          일
보고자(상담요청인)
(서명 또는 인)
[별지 제3호의2 서식] 삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제4호 서식] (제25조 관련)
직무관련자와의 골프 신고서신고자소  속직급(위)성  명신  고  내  용일  시장  소참석자 ※ 소속, 직책, 성명 기재비용부담 ※ 본인여부, 카드 사용여부 등 기재사  유비  고
직무관련자와의 골프 신고서
신고자
소  속
직급(위)
성  명
신  고  내  용
일  시
장  소
참석자
※ 소속, 직책, 성명 기재
비용부담
※ 본인여부, 카드 사용여부 등 기재
사  유
비  고
20   .    .    .
위 신고인 ◯◯◯ 인
[별지 제5호 서식] (제25조 관련)
직무관련자와의 골프 접수․처리 대장접수번호접수일시신고자 인적사항신 고 내 용결재비 고소속직급(위)성명일시장소참석자사유
직무관련자와의 골프 접수․처리 대장
접수
번호
접수
일시
신고자 인적사항
신 고 내 용
결재
비 고
소속
직급(위)
성명
일시
장소
참석자
사유
[별지 제6호 서식] (제26조 관련) <개정 ‘18. 4. 12>외부강의등 신고서접수번호접수일자처리일자신고자 성명 소속 직위 (직급) 연락처요청인 기관명 대표자 담당부서 (담당자) 연락처외부강의등 주제장 소일 시  20  .   .   . ~ 20  .   .   .    시    분 ~    시    분일괄신고 월(연)평균 횟수 :       회 1회 평균 시간 :       시간사례금 총액         천원(※ 1회 평균 대가             천원) [교통비·숙박비·식비(실비)      천원 별도](※ 1회 평균 교통비․숙박비․식비         천원)       년       월       일    신고자  (서명 또는 인)유 의 사 항1. 대가 총액은 교통비·숙박비·식비를 제외한 대가 총액을 기재하고 교통비·숙박비·식비는 [ ] 속에 별도 기재함.2. 동일한 교육과정에 수회 출강하는 경우에는 일괄신고 할 수 있음. 이 경우 일괄신고란에 기재하고, 1회 평균 대가를 기재함.210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
[별지 제6호 서식] (제26조 관련) <개정 ‘18. 4. 12>
외부강의등 신고서
접수번호
접수일자
처리일자
신고자
성명
소속
직위
(직급)
연락처
요청인
기관명
대표자
담당부서
(담당자)
연락처
외부강의등 주제
장 소
일 시
20  .   .   . ~ 20  .   .   .
시    분 ~    시    분
일괄신고
월(연)평균 횟수 :       회
1회 평균 시간 :       시간
사례금
총액         천원(※ 1회 평균 대가             천원)
[교통비·숙박비·식비(실비)      천원 별도](※ 1회 평균 교통비․숙박비․식비         천원)
년       월       일
신고자
(서명 또는 인)
유 의 사 항
1. 대가 총액은 교통비·숙박비·식비를 제외한 대가 총액을 기재하고 교통비·숙박비·식비는 [ ] 속에 별도 기재함.
2. 동일한 교육과정에 수회 출강하는 경우에는 일괄신고 할 수 있음. 이 경우 일괄신고란에 기재하고, 1회 평균 대가를 기재함.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
[별지 제7호 서식]  삭제 <‘22. 10. 18>
[별지 제7호의2 서식] (제28조의2 관련)<신설 ’19. 4. 5>
감독기관의 부당한 요구에 대한 신고서접수번호접수일자처리일자신고자성 명생년월일소 속직위(직급)요구자성명직위(직급)소속요구받은 사항부당한 요구로 판단한 이유년          월          일신 고 자(서명 또는 인)210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
감독기관의 부당한 요구에 대한 신고서
접수번호
접수일자
처리일자
신고자
성 명
생년월일
소 속
직위(직급)
요구자
성명
직위(직급)
소속
요구받은 사항
부당한 요구로 판단한 이유
년          월          일
신 고 자
(서명 또는 인)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
[별지 제8호 서식] (제32조 관련)상담기록관리부상담일시상담유형[ ] 방문 [ ] 전화[ ] 기타(        )상  담 요청자성명  생년월일 소속직위(직급)상담 내용 상담 결과       년       월       일    행동강령책임관  (서명 또는 인)
[별지 제8호 서식] (제32조 관련)
상담기록관리부
상담일시
상담유형
[ ] 방문
[ ] 전화
[ ] 기타(        )
상  담
요청자
성명
생년월일
소속
직위(직급)
상담 내용
상담 결과
년       월       일
행동강령책임관
(서명 또는 인)
[별지 제9호 서식] (제33조 관련) <개정 ‘17. 1. 13>행동강령 위반행위 신고서접수번호접수일자처리일자처리기간60일신 고 자성명주민등록번호(외국인등록번호)직업(소속)연락처주소피신고자(신고대상)성명소속 및 직위(직급)연락처주소법인․단체등의 경우명칭소재지대표자 성명  ※ 신고내용을 확인･조사하는 과정에서 신고자의 신분을 밝히는데 동의하는지 여부   [ ] 동의    [ ] 부동의신고취지 및 이유행동강령위반행위내용일시장소내용증거자료목록※ 증거자료 첨부비고  위와 같이 피신고자(신고대상)의 행동강령 위반행위를 신고합니다.년          월          일신고자(서명 또는 인)◯◯◯장귀하210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
[별지 제9호 서식] (제33조 관련) <개정 ‘17. 1. 13>
행동강령 위반행위 신고서
접수번호
접수일자
처리일자
처리기간
60일
신 고 자
성명
주민등록번호
(외국인등록번호)
직업
(소속)
연락처
주소
피신고자
(신고대상)
성명
소속 및 직위(직급)
연락처
주소
법인․단체등의 경우
명칭
소재지
대표자 성명
※ 신고내용을 확인･조사하는 과정에서 신고자의 신분을 밝히는데 동의하는지 여부
[ ] 동의
[ ] 부동의
신고취지 및 이유
행동강령
위반행위
내용
일시
장소
내용
증거자료
목록
※ 증거자료 첨부
비고
위와 같이 피신고자(신고대상)의 행동강령 위반행위를 신고합니다.
년          월          일
신고자
(서명 또는 인)
◯◯◯장
귀하
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]
[별지 제10호 서식] (제35조 관련)행동강령 위반행위자 징계의결 미요구 사유서위반자성명생년월일소속직위(직급)위반행위통보받은 문서번호위반내역 ■ 징계의결 미요구 사유       년       월       일    확인자 (직위) (서명 또는 인)
[별지 제10호 서식] (제35조 관련)
행동강령 위반행위자 징계의결 미요구 사유서
위반자
성명
생년월일
소속
직위(직급)
위반행위
통보받은 문서번호
위반내역
■ 징계의결 미요구 사유
년       월       일
확인자
(직위)
(서명 또는 인)