승강기 운행 및 관리내규〔2019. 12. 12내규 제589호〕
승강기 운행 및 관리내규
〔
2019. 12. 12
내규 제589호
〕
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
타사규개정 2022.  8. 30 정관  제38호
타사규개정 2023. 12.  7 직제규정 제739호
제 1 장  총    칙
제1조(목적) 이 내규는 승강기안전관리법(이하“법률”이라 한다)이 정하는 바에 따라 대구교통공사(이하“공사”라 한다) 내 설치된 승강기의 관리 및 운행에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 ‘22. 8. 30>
제2조(정의) 이 내규에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. “승강기”라 함은 엘리베이터, 에스컬레이터, 휠체어리프트 등을 말한다.
2. “승강기유지관리책임자”란 승강기 유지관리에 대한 책임을 지고 있는 시설환경처장, 시설기계사업소장 및 경전철기술사업소장을 말하며, 유지관리범위는 다음과 같다.
가. 종합청사 : 시설환경처장
나. 1, 2호선 역사, 차량기지, 사월관리소 : 시설기계사업소장
다. 3호선 역사, 차량기지 : 경전철기술사업소장
3. “승강기유지관리담당자”란 승강기 유지관리책임부서에 소속되어 승강기 유지관리 업무를 직접 수행하는 자를 말한다.
4. “승강기안전관리책임자”란 승강기안전관리자를 선임 및 지도ㆍ감독하는 자로서 시설환경처장, 고객센터장, 차량기지사업소장, 시설기계사업소장 등을 말하며, 안전관리 범위는 다음과 같다.
가. 종합청사 : 시설환경처장
나. 1, 2, 3호선 역사 : 고객센터장
다. 차량기지 : 차량기지사업소장
라. 사월관리소 : 시설기계사업소장
5. “승강기안전관리자”란 승강기 안전관리자로 선임되어 승강기의 일상적인 운행을 관리하는 하는 자를 말한다.
6. “승강기운영자”란 승강기안전관리자를 보좌하며, 승강기의 일상적인 운행을 담당하는 자를 말한다.
7. “승강기유지관리업자”란 법률 제39조(유지관리업의 등록)에 의거 하여 승강기 유지관리를 업으로 하는 자를 말한다.
제3조(적용범위) 이 내규는 공사 내의 모든 승강기에 대하여 적용하며, 공사 승강기 현황은 별표 1과 같다.
제4조(직무범위) ① 시설환경처장은 승강기에 대하여 총괄적인 관리책임을 지며, 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 승강기 신설, 교체 등
2. 승강기유지관리업자의 선정 및 계약
3. 승강기 유지관리 감독
4. 승강기 운행관리 규정
② 승강기유지관리책임자는 승강기 유지관리에 대한 책임을 지며, 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 승강기의 고장 ㆍ 정비 등의 이력관리
2. 승강기 법정 부착물 등
3. 승강기 사고 ㆍ 장애 대비 비상연락체계 유지
4. 승강기 안전검사
5. 승강기 자체점검
6. 승강기 고장 등 대책수립
7. 승강기 운행 휴지 및 재개
8. 승강기 유지관리용역 관리
9. 승강기안전관리자 교육 등 기술지원
③ 승강기유지관리담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 승강기 안전검사 신청 및 결과 보고
2. 승강기 각종 점검 및 결과 보고
3. 승강기 자체점검 및 안전검사 등 감독
4. 승강기의 고장 ㆍ 정비 등 이력관리
5. 승강기 고장에 대한 원인분석
6. 승강기안전관리자에 대한 기술지원
7. 승강기 정비 등을 위한 운행 중지 및 재개
8. 『국가승강기정보센터』에 입력된 자체점검표 확인
④ 승강기안전관리책임자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 승강기안전관리자 선임 및 교육
2. 승강기안전관리자 지도 및 감독
⑤ 승강기안전관리자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 승강기 사고발생 시 상황보고, 응급조치 및 병원이송 등에 관한 사항
2. 승강기 고장 시 신고, 갇힘 사고 시 구출
3. 승강기 비상열쇠 및 비상연락망 관리
4. 승강기의 일상적 운행과 운행 지장여부 확인
제5조(승강기 유지관리위탁) 승강기의 효율적인 유지관리를 위하여 다음사항을 승강기유지관리업자에 위탁할 수 있다.
1. 승강기의 자체점검
2. 승강기의 안전검사 입회
3. 승강기의 정비 등에 관한 사항
제6조(승강기안전관리자 선임 등) ① 승강기안전관리책임자는 승강기안전관리자를 선임하고, 한국승강기안전공단에 통보하여야 한다.
② 승강기안전관리책임자는 선임된 승강기안전관리자로 하여금“승강기관리교육”을 받게 하여야 한다.
③ 승강기안전관리책임자는 승강기안전관리자를 겸직할 수 있다.
제 2 장 승강기 점검 및 정비 등
제 1 절  승강기 점검
제7조(점검 종류) 승강기유지관리책임자는 승강기의 정상성능 확보 및 유지를 위한 점검을 시행하여야 하며, 그 종류는 다음과 같다.
1. 자체점검 : 승강기유지관리업자가 월 1회 이상 시행하는 점검을 말한다.
2. 일상점검 : 승강기안전관리자가 승강기 안전운행 상태를 확인하는 점검을 말한다.
3. 격주점검 : 기계설비관리규정에 의해 월 2회 시행하는 점검을 말하며, 자체점검 시행시 격주점검은 시행한 것으로 갈음한다.
제8조(승강기 점검결과 보고 및 확인) ① 승강기유지관리책임자는 승강기유지관리업자가 자체점검시 자체점검기준(점검 기준 ㆍ 항목 및 방법 등)에 따라 점검하고, 격주점검은 사규에 정한 점검표에 따라 점검하도록 하여야 한다.
② 승강기유지관리책임자는 승강기유지관리업자가 자체점검 등을 마치면 지체 없이 승강기유지관리담당자에게 특이사항을 보고하게 하고, 자체점검 결과를 국가승강기정보센터와 내부전산망에, 격주점검 결과는 내부전산망(DRIMS)에 입력 하도록 하여야 한다.
③ 승강기유지관리담당자는 국가승강기정보센터와 내부전산망(DRIMS)에서 점검결과를 확인 ㆍ 승인을 해야 하며, 점검결과에 대한 특이사항은 승강기 유지관리책임자에게 보고한다.
제9조(고장, 장애의 처리) 승강기유지관리책임자는 승강기 고장발생 시 이용승객의 불편을 최소화하기 위하여 신속히 정비하여야 한다.
제 2 절  승강기 유지관리 및 정비
제10조(승강기 유지관리) 승강기 유지관리는 각종 점검, 부품의 교체 ㆍ 조정 및 정비를 통하여 승강기의 기능유지를 위한 활동을 말한다.
제11조(승강기 정비) ① 승강기 정비는 예방 정비 및 고장ㆍ장애 정비로 구분한다.
1. “예방 정비”란 점검 중 승강기 기능저하로 인한 발생할 수 있는 고장, 장애를 예방하기 위해 시행하는 정비를 말한다.
2. “고장ㆍ장애 정비”란 예방 정비 외 승강기 기능 회복을 위해 시행하는 정비를 말한다.
제12조(승강기 정비위탁) 승강기유지관리책임자는 효율적인 승강기 유지관리를 위하여 적정한 승강기 유지관리업체를 선정하여 위탁 정비할 수 있다. 정비의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 승강기 법정 안전검사 등에서 발견된 정비 사항
2. 승강기 자체점검 등에서 발견된 정비 사항
3. 고장ㆍ장애에 따른 정비 사항
제13조(정비위탁 관리) 승강기유지관리책임자는 승강기정비 위탁 시 유지관리업자의 정비 품질 확보 등을 위해 감독자를 지정 ㆍ 관리하여야 한다.
제14조(정비판단 기준)  승강기 정비 필요성 판단은 승강기 안전기준에 따른다.
제15조(정비내용 통보) 승강기유지관리담당자와 승강기유지관리업자는 승강기 정비시 종합관제센터(기계관제, 시설관제)와 역에 정비내용 통보 후 시행하고, 정비 완료 후에도 통보하여야 한다.
제16조(정비 매뉴얼 등 비치) 승강기유지관리담당자는 정비작업에 필요한 관련 매뉴얼 및 도면 등을 비치하여 업무에 활용할 수 있도록 하여야 한다.
제17조(기록 보존) 승강기유지관리담당자는 정비작업 완료 후 정비결과를 내부전산망(DRIMS)에 입력하여 관리 ㆍ 보존하여야 한다.
제18조(고장 등 신고 및 접수) ① 승강기안전관리자 및 승강기운영자는 승강기 고장 등을 승강기유지관리담당자나 승강기유지관리업자에 신속히 신고하고, 내부전산망(DRIMS)에 등록하여야 한다.
② 승강기유지관리담당자와 승강기유지관리업자는 고장 등 신고 접수 시 신속히 정비하고, 내부전산망에 정비결과를 입력 등록하여야 한다.
③ 승강기유지관리담당자는 일반적인 정비 범위를 초과하는 중대한 사항은 승강기유지관리책임자에게 보고하여 신속히 조치되도록 하여야 한다.
제 3 장 승강기의 안전진단
제19조(승강기 안전진단) 승강기유지관리책임자는 필요시 외부전문기관에 위탁하여 승강기 안전진단을 받아 활용할 수 있다.
제 4 장  승강기 사고보고 및 복구
제20조(승강기 사고보고) ① 승강기안전관리자, 승강기유지관리담당자는 아래 각 호의 중대한 사고 및 중대한 고장이 발생한 때에는 종합관제센터(기계관제, 시설관제), 승강기유지관리책임자에게 보고하여야 하며, 외부기관에 대한 보고, 사고조사에 따른 현장 확인 및 입회 요구 시 협조하여야 한다.
② 중대한 사고의 경우에는 승강기안전관리자가, 중대한 고장의 경우에는 승강기유지관리담당자가 한국승강기안전공단에 통보하고, 사고조사에 따른 현장 확인 및 입회 요구 시 협조하여야 한다.
1. 중대한 사고
가. 사망자가 발생한 사고
나. 사고 발생일부터 7일 이내에 실시된 의사의 최초 진단 결과 1주 이상의 입원 치료가 필요한 부상자가 발생한 사고
다. 사고 발생일부터 7일 이내에 실시된 의사의 최초 진단 결과 3주 이상의 치료가 필요한 부상자가 발생한 사고
2. 중대한 고장
가. 엘리베이터의 출입문이 열린 상태로 움직인 경우
나. 엘리베이터의 출입문이 이탈되거나 파손되어 운행되지 않는 경우
다. 최상층 또는 최하층을 지나 계속 움직인 경우
라. 운행하려는 층으로 운행되지 않은 경우(정전 또는 천재지변으로 인해 발생한 경우는 제외한다)
마. 엘리베이터 운행 중 정지된 고장으로서 이용자가 운반구에 갇히게 된 경우(정전 또는 천재지변으로 인해 발생한 경우는 제외한다)
바. 에스컬레이터의 손잡이 속도와 디딤판 속도의 차이가 행정안전부장관이 고시하는 기준을 초과하는 경우
사. 에스컬레이터의 하강 운행 과정에서 행정안전부장관이 고시하는 기준을 초과하는 과속이 발생한 경우
아. 에스컬레이터 상승 운행 과정에서 디딤판이 하강 방향으로 역행하는 경우
자. 에스컬레이터의 과속 또는 역행을 방지하는 장치가 정상적으로 작동하지 않은 경우
차. 에스컬레이터의 디딤판이 이탈되거나 파손되어 운행되지 않은 경우
③ 승강기안전관리자, 승강기운영자, 승강기유지관리담당자 및 승강기유지관리업자 등은 제1항에 따른 중대한 사고가 발생한 경우에는 사고현장 또는 중대한 사고와 관련되는 물건을 이동시키거나 변경 또는 훼손하여서는 아니 된다. 다만, 인명구조 등 긴급한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
제21조(승강기 사고 조치) 승강기 관련 사고발생 시에는 역 현장조치매뉴얼에 따라 조치한다.
제22조(비상연락체계 유지) ① 승강기유지관리책임자 및 승강기안전관리자는 중대사고 및 고장발생 시를 대비하여 상시 비상연락체계를 수립하고 정비하여야 한다.
② 비상연락체계 서식은 별표 2와 같다.
제 5 장  승강기 운행기준 및 관리
제 1 절  승강기 운행기준
제23조(승강기 일상점검) ① 승강기안전관리자 및 승강기운영자는 승강기의 안전운행을 위해 승강기 가동 전, 후 승강기 이상여부 확인을 위한 일상점검을 실시하여야 한다.
② 승강기안전관리자는 안전운행에 지장이 있다고 판단 시 운행을 중지시키고, 승강기유지관리담당자 등에 신고한다.
제24조(승강기 운행기준) ① 엘리베이터 운행기준은 다음 각 호와 같다.
1. 휠체어 이용 장애인 및 노인, 임산부 등 노약자 우선 이용을 원칙으로 한다.
2. 운행시간은 영업시간, 사용빈도 등을 고려하여 승강기안전관리자가 탄력적으로 조정 시행한다.
3. 엘리베이터 운행 시 주의사항은 다음과 같다.
가. 엘리베이터 도어 주변 및 카 내부 이상여부를 확인한 후 운행을 시작.
나. CCTV 또는 현장 순회 시 운행 상태를 감시하고 이상발생 시 운행정지 후 승강기유지관리담당자에 즉시 통보.
다. 운행정지 시 승객탑승 여부 확인 후 정지.
② 에스컬레이터 운행기준은 다음 각 호와 같다.
1. 운행시간은 영업시간, 사용빈도 등을 고려하여 승강기안전관리자가 탄력적으로 운용한다.
2. 에스컬레이터 운전은 자동운전을 원칙으로 하되, 승객의 사용량 등을 고려하여 승강기안전관리자가 수동운전을 할 수 있다.
3. 에스컬레이터 운행시 주의사항은 다음과 같다.
가. 에스컬레이터 안전상태 확인 후 기동 ㆍ 정지하여야 한다.
나. CCTV 또는 현장 순회시 운행 상태를 감시하고, 이상발견 시 운행정지 후 승강기유지관리담당자에 즉시 신고.
③ 휠체어리프트 중 수직형리프트(V/L)의 운행기준은 다음 각 호와 같다.
1. 휠체어 이용 장애인 우선 이용을 원칙으로 한다.
2. 탑승 가능한 규격과 용량은 다음과 같다.
가. 탑승 가능 규격 : 950mm×1,450mm이내
나. 탑승 가능 용량 : 340Kg이내
④ 승강기안전관리자는 승강기 고장 등으로 이용자의 안전이 확보되지 않는다고 판단되면 승강기 운행을 중지하고 승강기유지관리담당자에게 신고한다.
제 2 절 승강기운행 관리
제25조(비상열쇠 관리) ① 승강기안전관리자는 다음 각 호의 비상열쇠를 승강기운영자, 승강기유지관리담당자, 승강기유지관리업자 외 사람이 사용하게 하거나 관리하게 해서는 안 된다. 다만, 승강기 유지관리 및 안전검사 등에 필요하다고 인정되는 경우 안전관리기술자 또는 119구조대원으로 하여금 사용하게 할 수 있다.
1. 수동 및 자동조작반 열쇠
2. 승강기 도어 열쇠
3. 기계실 출입문 열쇠
② 비상열쇠는 지정된 장소에 보관하여야 한다.
③ 비상열쇠의 분실 또는 파손 시 즉시 확보하여야 한다.
④ 비상열쇠의 사용 시 승강기안전관리자의 허가를 득하여야 한다.
⑤ 비상열쇠의 사용 시 별표 3의 “열쇠관리수불대장”에 기재하여 기록하여야 한다.
⑥ 승강기안전관리자 부재 시 비상열쇠의 관리는 승강기운영자가 대행한다.
제26조(제어반 관리) ①엘리베이터 제어반 문은 일반인이 함부로 개방할 수 없도록 잠금상태로 관리하여야 한다.
②엘리베이터 제어반 내에는 엘리베이터와 관련된 이외의 물건을 보관할 수 없다.
③제어반에는 화재발생 대비 소공간 소화장치 등을 설치하여야 한다.
제27조(승강기 주변관리) 모든 층 승강기 외부도어 주변은 열리는 데에 지장이 없도록 도어를 막거나, 물건을 적재할 수 없다.
제28조(승강기 도면관리) 승강기유지관리책임자는 신설, 교체 및 유지관리 관련 도면은 항상 양호한 상태로 지정된 장소에 관리 보관하여야 한다.
제29조(승강기 기록유지 등) ① 승강기유지관리책임자는 승강기 유지관리를 위하여 다음 각 호의 내용을 기록 유지하여야 한다.
1. 승강기 고장관련 보고서
2. 승강기 정보 및 정비 이력 관리
② 승강기안전관리자는 승강기의 운행에 필요한 다음 각 호의 내용을 기록 유지하여야 한다.
1. 승강기 현황
2. 승강기비상연락 체계도
3. 승강기 열쇠관리 수불대장
③ 승강기정보 및 정비이력 등 효율적인 관리를 위하여 사내전산망(DRIMS)을 이용할 수 있다.
제30조(불편사항 신고처리) 승강기안전관리자는 승강기 이용자의 불편사항을 접수(역 신고 및 V.O.C 등) 시 성실히 답변하여야 하며, 기술적인 내용일 경우 승강기유지관리담당자에게 전달하여 처리하게 한다.
제31조(승강기 교육) 승강기유지관리책임자는 외부 위탁교육을 시행하여 승강기유지관리담당자의 기술 전문성을 확보하게 할 수 있다.
제32조(업무협약) 승강기 기술개발 및 인프라 구축 등 체계적인 유지관리를 위하여 유관기관 및 교육기관 등과 협약을 체결할 수 있다.
부     칙 <‘19. 12. 12>
이 내규는 2019년  12월 12일부터 시행한다.
부      칙<정관 제38호, ’22. 8. 30>
제1조(시행일) 이 정관은  2022년 9월 1일부터 시행한다.
제2조 <생략>
제3조(다른 사규의 개정) ①이 정관 시행일 현재 공사의 모든 사규에서 사용하고 있는 사명 “대구도시철도공사”를 “대구교통공사”로 한다.
② <생략>
부      칙<직제규정 제739호, ’23. 12. 7>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 7일부터 시행한다. 다만, 직제의 전환시기는 개정 규정에 의한 최초 인사발령 시행일로 한다.
제2조(기구 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행일 현재 다른 규정에서 인용하고 있는 기구명칭, 직위 등이 이 규정에 의한 기구명칭, 직위 등과 다른 경우에는 이 규정 중 해당 기구명칭, 직위 등으로 변경된 것으로 본다.
[별표 1]
승 강 기  현 황
종 류역사명호기형식적재하중속도운행구간제작사설치일자비고
종 류
역사명
호기
형식
적재하중
속도
운행구간
제작사
설치일자
비고
[별표 2]
승강기 비상연락 체계도
사고 신고자승강기안전관리자, 승강기유지관리담당자, 역근무자 등 승강기유지관리담당부서(기계팀)(시설기계팀)  ☎종합관제센터(기계관제)(시설관제)☎ 119구조대승강기검사기관승강기 유지관리업체관할 소방서 ☎119한국승강기안전공단(지역별)☎E/S :☎E/L :☎W/L :☎
사고 신고자
승강기안전관리자, 승강기유지관리담당자, 역근무자 등
승강기
유지관리담당부서
(기계팀)
(시설기계팀)
☎
종합관제센터
(기계관제)
(시설관제)
☎
119구조대
승강기검사기관
승강기 유지관리업체
관할 소방서
☎119
한국승강기안전
공단(지역별)
☎
E/S :☎
E/L :☎
W/L :☎
승강기내에 게시하여야할 비상연락 전화번호
비상시 연락전화번호00역000-0000유지관리업체000-0000콜센터1544-0104119 구조대국번없이 ☎ 119
비상시 연락전화번호
00역
000-0000
유지관리업체
000-0000
콜센터
1544-0104
119 구조대
국번없이 ☎ 119
[별표 3]
승강기 열쇠관리 수불대장
수불일시사용대상사용목적인계자인수자확인자서명소속성명서명소속성명서명
수불
일시
사용
대상
사용목적
인계자
인수자
확인자
서명
소속
성명
서명
소속
성명
서명